#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass book
\use_default_options true
\begin_modules
algorithm2e
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style french
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
Para reducir por debajo de 1 los CPI de un núcleo del procesador, debemos
 lanzar y ejecutar varias instrucciones en cada ciclo de reloj, pero esto
 implica más presión sobre la memoria y los registros, más posibilidad de
 riesgos, más área de silicio y más consumo.
 Distinguimos:
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
Arquitecturas superescalares
\series default
: Lanzan un número variable de instrucciones por ciclo, de 0 a 8.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
VLIW
\series default
 (
\series bold
\emph on
\lang english
Very Long Instruction Word
\series default
\emph default
\lang spanish
): En cada ciclo se carga una 
\series bold
ma
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout

\series bold

\backslash
-
\end_layout

\end_inset

cro-ins
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout

\series bold

\backslash
-
\end_layout

\end_inset

truc
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout

\series bold

\backslash
-
\end_layout

\end_inset

ción
\series default
, formada por varias instrucciones independientes agrupadas por el compilador.
 El 
\emph on
\lang english
hardware
\emph default
\lang spanish
 es más simple, lo que permite una mayor frecuencia de reloj y un menor
 consumo, pero no se beneficia de las técnicas de planificación dinámica
 y el código suele ser más grande e incompatible entre distintas versiones
 del procesador, por lo que actualmente está casi en desuso.
\end_layout

\begin_layout Section
Planificación
\end_layout

\begin_layout Standard
Aunque la mayoría de compiladores reordenan las instrucciones para intentar
 evitar riesgos, estos todavía pueden producirse.
\end_layout

\begin_layout Standard
Un núcleo con arquitectura superescalar tiene planificación 
\series bold
estática
\series default
 si, cuando encuentra un riesgo, detiene el cauce hasta que el riesgo desaparece
, y tiene planificación 
\series bold
dinámica
\series default
 si reordena las instrucciones para evitar detenciones, lo que aumenta la
 velocidad y reduce la necesidad del compilador de conocer la microarquitectura
 a cambio de necesitar más recursos.
 Con planificación dinámica, la ejecución es fuera de orden, y la terminación
 puede ser en orden o fuera de orden.
\end_layout

\begin_layout Standard
Si la ejecución es fuera de orden, distintas instrucciones pueden producir
 excepciones a la vez, puede pasar bastante tiempo desde que se produce
 una excepción hasta que se reconoce y una instrucción puede producir una
 excepción después de que una instrucción posterior se haya ejecutado.
 Las excepciones son 
\series bold
precisas
\series default
 si, cuando se reconocen, el contador del programa apunta a una instrucción,
 dicha instrucción provocó la excepción si esta es generada por el procesador,
 las instrucciones anteriores se han completado y las posteriores no han
 modificado el estado visible del procesador, y son 
\series bold
imprecisas
\series default
 en otro caso.
 Hoy en día las excepciones imprecisas son inviables, y la mayoría de procesador
es implementan excepciones precisas impidiendo que una instrucción cambie
 el estado si hay instrucciones previas sin terminar.
\end_layout

\begin_layout Standard
Los núcleos superescalares normalmente tienen un sistema de memoria de alto
 rendimiento y unidades funcionales redundantes, que administra con técnicas
 como planificación dinámica, ejecución especulativa para mitigar riesgos
 de control y renombrado de registros para mitigar las dependencias de nombre.
\end_layout

\begin_layout Section
Algoritmo de Tomasulo
\end_layout

\begin_layout Standard
El 
\series bold
algoritmo de R.
 M.
 Tomasulo
\series default
 de 1971 es un método de planificación dinámica con renombrado de registros.
 En su versión con terminación en orden, usa:
\end_layout

\begin_layout Itemize
Una 
\series bold
cola de instrucciones
\series default
 a decodificar, que también suaviza los fallos de caché.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Un 
\series bold
\emph on
\lang english
buffer
\emph default
\lang spanish
 de re-ordenación
\series default
 (
\series bold
ROB
\series default
, 
\emph on
\lang english
Re-Order Buffer
\emph default
\lang spanish
), un 
\emph on
\lang english
buffer
\emph default
\lang spanish
 FIFO circular que almacena las instrucciones en curso
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
Si el procesador usa micro-instrucciones, serán estas las que se añadan
 al ROB.
\end_layout

\end_inset

 y, cuando terminan de ejecutarse, también el valor calculado por ellas
 si lo hay, así como las excepciones que surjan.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Un 
\series bold
estado de los registros
\series default
, que indica si el último valor de cada registro se debe tomar del ROB y,
 en tal caso, de qué entrada.
 
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
Estaciones de reserva
\series default
 (
\series bold
ER
\series default
): Tablas asociadas a un grupo de unidades funcionales con las instrucciones
 por ejecutar por dicho grupo, dados por un código de instrucción, la entrada
 del ROB correspondiente y, para cada operando, su valor o la entrada del
 ROB que lo producirá.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
\emph on
\lang english
Buffer
\emph default
\lang spanish
 de carga
\series default
: Tabla con una serie de direcciones a cargar junto con la entrada del ROB
 en la que cargarla.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
Bus de resultados
\series default
 (
\series bold
CDB
\series default
, 
\emph on
\lang english
Common Data Bus
\emph default
\lang spanish
): Para transmitir los resultados al ROB y los ERs, implementando el adelantamie
nto.
\end_layout

\begin_layout Standard
Las instrucciones se segmentan en 6 etapas:
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Obtención de instrucciones
\series default
 (
\series bold
IF
\series default
, 
\series bold
F
\series default
, 
\emph on
\lang english
Instruction Fetch
\emph default
\lang spanish
): Lee varias instrucciones por ciclo en orden y las añade a la cola de
 instrucciones.
 La predicción de saltos se puede hacer aquí o en ID.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Decodificación
\series default
 (
\series bold
ID
\series default
, 
\series bold
D
\series default
, 
\emph on
\lang english
Instruction Decode
\emph default
\lang spanish
): Decodifica varias instrucciones por ciclo para conocer su tipo, en orden.
 Si hay una entrada libre en el ROB y una en el ER para la instrucción,
 añade la instrucción al ROB y al ER.
 Para cada operando, carga el valor en el ER desde el ROB o el banco de
 registros según indique el estado del registro o, si este no ha sido calculado,
 el número de la entrada del ROB donde estará.
 Finalmente guarda el número de la entrada del ROB en el estado del registro
 de destino, si lo hay.
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Standard
Los algoritmos con terminación fuera de orden usan una 
\series bold
ventana de instrucciones
\series default
 en vez de un ROB.
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Enumerate

\series bold
Emisión
\series default
 (
\series bold
\emph on
\lang english
Issue
\series default
\emph default
\lang spanish
): Fuera de orden.
 Para cada ER, si un operando no está disponible, espera a que llegue por
 el CDB para guardarlo en la ER.
 En otro caso, si hay una unidad funcional disponible, le envía los operandos
 para que ejecute la instrucción, y si no la hay espera.
 Hay que asegurar que dos ERs no puedan enviar a la misma unidad funcional
 a la vez.
 Como mejora, se pueden usar técnicas como la predicción de valor o la reutiliza
ción de valores.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Ejecución
\series default
 (
\series bold
EX
\series default
, 
\series bold
X
\series default
, 
\emph on
\lang english
Execute
\emph default
\lang spanish
): Fuera de orden, preferiblemente con varias unidades funcionales de cada
 tipo totalmente segmentadas, y llevando la cuenta de cuál es el destino
 de la instrucción.
 Los almacenamientos solo calculan la dirección.
 Las cargas se dividen en las etapas X1, en que se calcula la dirección
 de memoria, y X2, en que se accede a memoria, separadas por el 
\emph on
\lang english
buffer
\emph default
\lang spanish
 de carga.
 Antes de una carga, se debe esperar a que los almacenamientos anteriores
 en el ROB terminen, o a que se conozca su dirección de memoria y puede
 que su valor, para evitar riesgos RAW de memoria.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Pos-escritura
\series default
 o 
\series bold
escritura
\series default
 (
\series bold
WB
\series default
, 
\series bold
W
\series default
, 
\emph on
\lang english
Write-Back
\emph default
\lang spanish
): Se difunden los resultados al 
\series bold
bus de resultados
\series default
, actualizando el ROB y las ER, y se libera la ER.
 Los almacenamientos no hacen nada.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Confirmación
\series default
 (
\series bold
\emph on
\lang english
Commit
\series default
\emph default
\lang spanish
): Toma varias instrucciones del ROB por ciclo, en orden.
 Si una causa una excepción, vacía el ROB con las instrucciones siguientes,
 guarda el contador de programa para la siguiente instrucción e invoca a
 una rutina de manejo de excepciones.
 En otro caso, si el estado del registro de destino indica la misma entrada
 del ROB, escribe el resultado al banco de registros y borra el estado del
 registro; si es un almacenamiento, escribe el dato en memoria, normalmente
 a través de un 
\emph on
\lang english
buffer
\emph default
\lang spanish
 de almacenamiento, y finalmente borra la entrada del ROB.
\end_layout

\begin_layout Standard
Esto se puede combinar con ejecución especulativa, normalmente para instruccione
s de salto y de memoria, ejecutando las instrucciones especuladas pero solo
 confirmando los resultados si la predicción fue correcta.
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
Se sabe que esto puede permitir ataques 
\emph on
\lang english
side-channel
\emph default
\lang spanish
.
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Section
Ejecución especulativa
\end_layout

\begin_layout Standard
La predicción de saltos es 
\series bold
estática
\series default
 si siempre predice el mismo resultado para el mismo salto o 
\series bold
dinámica
\series default
 en otro caso.
 Algunos mecanismos de predicción de saltos dinámicos son la predicción
 básica de 
\begin_inset Formula $n$
\end_inset

 bits, la de predicción con correlación y la predicción híbrida o de contienda.
 También se suele usar un 
\series bold
\emph on
\lang english
buffer
\emph default
\lang spanish
 de destino de saltos
\series default
 (
\series bold
BTB
\series default
, 
\emph on
\lang english
Branch Target Predictor
\emph default
\lang spanish
), que almacena la dirección de destino de saltos previos para poder cargar
 las instrucciones de dichas direcciones directamente.
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
Se sabe que esto puede permitir ataques 
\emph on
\lang english
side-channel
\emph default
\lang spanish
.
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Si la longitud del 
\emph on
\lang english
pipeline
\emph default
\lang spanish
 del procesador aumenta, la penalización por fallo de predicción de saltos
 aumenta al tardar más ciclos en detectar un fallo de predicción, y si el
 ancho del procesador aumenta, llegan más instrucciones de salto por ciclo
 (hay una medida de un salto por cada 8 instrucciones) y una mala predicción
 afectará a más instrucciones.
 Por ello, si la predicción de saltos es mala, el rendimiento se ve muy
 afectado.
\end_layout

\begin_layout Standard
Para reducir la latencia de memoria se pueden reordenar las instrucciones
 que acceden a memoria.
 Si una carga produce un fallo de caché, se pueden ejecutar cargas posteriores,
 pero en principio, en cualquier caso, no se puede ejecutar una carga hasta
 que se haya calculado la dirección de todos los almacenamientos anteriores
 y ninguno de los que están pendientes de confirmar tiene la misma dirección
 que la carga.
\end_layout

\begin_layout Standard
Para mitigar los riesgos de datos, se suele permitir la ejecución especulativa
 de las cargas aunque no se haya calculado la dirección de los almacenamientos
 anteriores.
 Cuando se sabe la dirección de un almacenamiento, se compara con las direccione
s de las cargas posteriores y, si hay coincidencia, se descartan los resultados
 de la carga y las instrucciones posteriores.
\end_layout

\begin_layout Section
Procesamiento multihilo
\end_layout

\begin_layout Standard
Aprovechar al máximo las unidades funcionales de un núcleo con un solo hilo
 es difícil, por lo que se usa el 
\series bold
paralelismo a nivel de hilo
\series default
 (
\series bold
TLP
\series default
, 
\emph on
\lang english
Thread-Level Parallelism
\emph default
\lang spanish
) y se permite ejecutar varios hilos en el mismo núcleo.
\end_layout

\begin_layout Standard
Tradicionalmente se reparten los ciclos entre los hilos según una 
\series bold
política de ejecución
\series default
:
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
Entrelazado fijo
\series default
: Cada hilo toma un ciclo y ejecuta una instrucción, por turnos.
 Si un hilo no está listo, se pone una 
\series bold
burbuja
\series default
 en el cauce, un ciclo en que no se hace nada.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
Entrelazado controlado por el sistema operativo
\series default
: El sistema asigna una cantidad de 
\emph on
\lang english
slots
\emph default
\lang spanish
, mayor al número de hilos, y los reparte entre los hilos disponibles en
 cada momento.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
Entrelazado controlado por 
\emph on
\lang english
hardware
\series default
\emph default
\lang spanish
: El 
\emph on
\lang english
hardware
\emph default
\lang spanish
 mantiene una lista de los hilos en ejecución y elige el siguiente hilo
 a ejecutan según un esquema de prioridades.
\end_layout

\begin_layout Standard
El 
\series bold
multihilo simultáneo
\series default
 (
\series bold
SMT
\series default
, 
\series bold
\emph on
\lang english
Simultaneous Multi-Threading
\series default
\emph default
\lang spanish
) permite ejecutar varios hilos en el mismo ciclo, usando uno los recursos
 que no usa el otro, especialmente unidades funcionales.
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
Se sabe que esto puede permitir ataques 
\emph on
\lang english
side-channel
\emph default
\lang spanish
.
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
El sistema operativo debe manejar más hilos, y hay más conflictos de caché
 y TLB salvo que se aumente el tamaño.
 Cada hilo necesita sus propios registros, tanto de propósito general como
 el contador de programa, el registro para la tabla de páginas y los de
 manejo de excepciones, por lo que se debe propagar el identificador de
 hilo por todo el cauce para saber qué registros usar.
 Se replican las tablas de renombrado de registros, pero se comparten el
 ROB, las cachés y las tablas de predicción de saltos.
\end_layout

\begin_layout Standard
El SMT se puede adaptar para que cuando hay alto TLP el ancho de emisión
 se comparta entre los hilos y cuando hay poco no se reparta y se dedique
 al ILP.
\end_layout

\begin_layout Section
Vectorización
\end_layout

\begin_layout Standard
Las aplicaciones multimedia, como de realidad virtual, comunicaciones, procesami
ento de imágenes, reconocimiento de voz, etc., así como la compresión y el
 cifrado, requieren cálculo intensivo, a menudo con restricciones de tiempo
 real, y es común que apliquen la misma operación a todos los elementos
 de una lista.
\end_layout

\begin_layout Standard
Los procesadores de propósito general no están optimizados para estas aplicacion
es, por lo que surgen las 
\series bold
extensiones multimedia
\series default
 con instrucciones SIMD para explotar el paralelismo de datos con el coste
 mínimo de recursos del chip.
 En la arquitectura IA-32 de Intel y AMD, se crean:
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
MMX
\series default
 (
\emph on
Multi-Media Extensions
\emph default
): Operaciones con 8 enteros de 8 bits o 4 de 16 bits.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
SSE
\series default
 (
\emph on
Streaming SIMD Extensions
\emph default
), SSE2 y SSE4.2: 16 enteros de 8 bits, 8 de 16 bits, 4 de 32 bits, 4 números
 de punto flotante de 32 bits o 2 de 64 bits.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
AVX
\series default
 (
\emph on
Advanced Vector Extensions
\emph default
) y 
\series bold
AVX2
\series default
: 4 números enteros o de punto flotante de 64 bits.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
AVX-512
\series default
: 8 números enteros o de punto flotante de 64 bits.
\end_layout

\begin_layout Standard
Intel también crea 
\series bold
IMCI
\series default
 (
\emph on
Intel Many-Core Instructions
\emph default
) para la primera generación de Intel Xeon 
\lang english
Phi
\lang spanish
, con registros de 512 bits.
 En cualquier caso, los operandos deben estar en posiciones de memoria consecuti
vas y alineadas al tamaño del registro.
\end_layout

\begin_layout Standard
Esto es como lo que hacen los procesadores vectoriales en las GPUs, aunque
 en general con modos de direccionamiento más sofisticados e instrucciones
 para mover datos de una parte del registro a otra.
 Muchas extensiones SIMD soportan instrucciones como 
\family typewriter
FMA
\family default
 (
\emph on
\lang english
Fused Multiply-Add
\emph default
\lang spanish
), que multiplica dos registros y suma otro al resultado elemento a elemento.
\end_layout

\begin_layout Standard
Los compiladores suelen intentar usar instrucciones SIMD para los bucles
 más internos del programa, pero el programador debe elegir el compilador
 y las opciones adecuados, reordenar el código para hacer más visible lo
 que ocurre y, si es necesario, usar 
\emph on
\lang english
intrinsics
\emph default
\lang spanish
, funciones que el compilador trata de forma especial, o escribir en ensamblador.
\end_layout

\begin_layout Standard

\series bold
Vectorizar
\series default
 es convertir bucles con instrucciones escalares para que usen instrucciones
 SIMD, y lo suele hacer el compilador tras asegurarse de que esto no modifica
 los resultados del cálculo, viendo si una iteración accede a los datos
 producidos en iteraciones previas.
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
Cuando hay un registro de acumulación, por ejemplo al sumar una lista de
 números, este se suele convertir a un registro vectorial con varios acumuladore
s a los que luego se les aplica una reducción.
 Esto no se puede hacer en punto flotante porque las operaciones de punto
 flotante no son conmutativas ni asociativas, pero muchos compiladores tienen
 opciones para no respetar el estándar en este caso y tratar las operaciones
 como conmutativas y asociativas.
 Ejemplos son 
\family typewriter
gcc
\family default
 (
\emph on
\lang english
GNU C Compiler
\emph default
\lang spanish
) con la orden 
\family typewriter
-ffast-math
\family default
 y el software privativo 
\family typewriter
icc
\family default
 (
\emph on
\lang english
Intel Compiler Collection
\emph default
\lang spanish
), solo para arquitecturas Intel, que nunca respeta el estándar.
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\end_body
\end_document
