#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass book
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style swiss
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
La 
\series bold
abstracción
\series default
 es un proceso mental consistente en simplificar un problema realzando los
 detalles relevantes mientras se ignoran los irrelevantes.
 En programación, consisten en enfatizar el 
\begin_inset Quotes cld
\end_inset

qué hace
\begin_inset Quotes crd
\end_inset

 sobre el 
\begin_inset Quotes cld
\end_inset

cómo lo hace
\begin_inset Quotes crd
\end_inset

, y existen tres formas fundamentales:
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
Abstracción de control:
\series default
 Establece nuevos mecanismos de control sencillos ocultando los detalles
 de su implementación.
 Por ejemplo, 
\family typewriter
while
\family default
 usa internamente instrucciones de salto y condicionales de más bajo nivel.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
Abstracción funcional:
\series default
 Abstrae un conjunto de operaciones como una única operación, separando
 el propósito de la implementación.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
Abstracción de datos:
\series default
 Permite mejorar la representación de los datos de un problema mediante
 
\series bold
tipos de datos abstractos
\series default
 o 
\series bold
TDAs
\series default
.
\end_layout

\begin_layout Section
Tipos de datos abstractos
\end_layout

\begin_layout Standard
Un TDA es un tipo de datos caracterizado por un conjunto de operaciones
 o 
\series bold
interfaz pública
\series default
, que representa el comportamiento del tipo y se define mediante una 
\series bold
especificación
\series default
.
 Cumple las propiedades de 
\series bold
privacidad
\series default
, pues los usuarios del TDA no necesitan conocer la representación de los
 valores en memoria, y 
\series bold
protección
\series default
, pues los datos sólo pueden ser manipulados a través de las operaciones
 previstas.
\end_layout

\begin_layout Standard
Los tipos primitivos de un lenguaje de programación se consideran TDAs,
 pues cumplen estas dos propiedades.
 El uso de TDAs tiene las siguientes ventajas:
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
Facilidad de uso:
\series default
 No es necesario conocer los detalles internos, sino sólo la 
\series bold
documentación
\series default
.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
Desarrollo y mantenimiento:
\series default
 Cualquier cambio al TDA que siga respetando la interfaz no afecta al resto
 del programa, y viceversa, lo que además facilita la localización de errores.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
Reusabilidad:
\series default
 El TDA puede usarse en varios programas.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
Fiabilidad:
\series default
 Es más fácil realizar pruebas sobre los módulos de forma independiente.
\end_layout

\begin_layout Standard
Podemos clasificar los TDAs en 
\series bold
simples
\series default
, si usan un espacio de almacenamiento constante, o 
\series bold
contenedores
\series default
, si este espacio varía.
 También podemos distinguir entre TDAs 
\series bold
mutables
\series default
, si cuentan con operaciones de modificación, o 
\series bold
inmutables
\series default
, si sus instancias no pueden modificarse una vez creadas.
\end_layout

\begin_layout Section
Especificación
\end_layout

\begin_layout Standard
Existen dos tipos de especificaciones: 
\series bold
informales
\series default
 y 
\series bold
formales
\series default
.
 Las informales usan lenguaje natural.
 No son breves, pero son sencillas de entender.
 Contienen dos partes:
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Definición:
\series default
 Se define el nuevo TDA junto con los términos relacionados necesarios para
 comprender el resto de la especificación.
 Se define el dominio de valores del TDA, y se puede hablar también de su
 mutabilidad.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Operaciones:
\series default
 Se define la sintaxis y semántica de cada operación.
 Para la sintaxis, se incluye el nombre de la operación, los nombres y tipos
 de los parámetros y el tipo devuelto.
 Para la semántica se incluyen las precondiciones y efectos de la operación.
\end_layout

\begin_layout Standard
Las especificaciones formales permiten establecer un sistema de comunicación
 claro, simple y conciso, que permite la deducción formal de propiedades
 y la verificación formal de programas, si bien son más difíciles de leer
 y escribir.
 Constan de tres partes:
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Tipo:
\series default
 Nombre del TDA.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Sintaxis:
\series default
 Forma de cada operación: nombre de la función (tipo de los argumentos)
 
\begin_inset Formula $\rightarrow$
\end_inset

 tipo del resultado.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Semántica:
\series default
 Significado de las operaciones: nombre de la función (valores particulares)
 
\begin_inset Formula $\implies$
\end_inset

 expresión del resultado.
\end_layout

\begin_layout Standard
A continuación vemos cómo elegir el conjunto de operaciones de un TDA.
 Este debe ser suficiente, pero no necesariamente mínimo, pues puede ser
 conveniente añadir nuevas operaciones a las operaciones básicas si van
 a ser muy utilizadas, o si su eficiencia empeora si se implementa mediante
 operaciones básicas.
 No obstante, un TDA está sujeto a mantenimiento y es menos costoso añadir
 nuevas operaciones que eliminar las ya existentes, por lo que conviene
 no implementar operaciones de necesidad dudosa.
\end_layout

\begin_layout Standard
Normalmente se incluyen operaciones y funciones asociadas habitualmente
 al tipo de dato, entre las que puede haber operaciones de acceso y modificación
 (
\emph on
getters
\emph default
 y 
\emph on
setters
\emph default
) de campos de la estructura interna.
 Pueden incluirse también operaciones 
\series bold
estáticas
\series default
, que sirven para acceder a datos comunes a todas las instancias del TDA.
\end_layout

\begin_layout Standard
Dependiendo del lenguaje de programación pueden ser necesarias operaciones
 para, por ejemplo, liberación de memoria o gestión de errores, que no se
 incluyen en la especificación pero sí en la documentación.
 También se puede modificar la sintaxis de las operaciones para hacer eficiente
 su implementación, cambiando por ejemplo un paso por valor a uno por referencia.
\end_layout

\begin_layout Standard
En C es necesario diferenciar operaciones con el mismo nombre en distintos
 TDAs, como pueden ser la creación y liberación de una instancia.
 Para ello, una forma es anteponer el nombre del TDA al de la operación,
 que irá seguido del nombre del tipo de sus elementos si se trata de un
 TDA contenedor.
 El nombre de los tipos, por su parte, debe identificarlos de forma adecuada
 sin indicar la representación interna de estos.
\end_layout

\begin_layout Section
Implementación
\end_layout

\begin_layout Standard
En la fase de implementación, se escribe el código que implementa el comportamie
nto especificado en un lenguaje de programación concreto, y al mismo tiempo
 se genera la documentación del software, normalmente mediante programas
 que generan documentación a partir de comentarios en el código.
 Para escribir el código, se define primero la representación y a continuación
 se implementan las operaciones.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Representación
\end_layout

\begin_layout Standard
Primero se establece un tipo 
\begin_inset Formula $rep$
\end_inset

 (estructura, tabla, etc.) en el que se puedan representar todos los valores
 del TDA y operar con ellos de forma eficiente.
 Establecemos también una 
\series bold
función de abstracción
\series default
 
\begin_inset Formula $f_{Abs}:X\subseteq rep\rightarrow{\cal A}$
\end_inset

 suprayectiva pero no necesariamente inyectiva.
 No todos los posibles valores de 
\begin_inset Formula $rep$
\end_inset

 corresponden a valores del TDA, sino que este debe cumplir un 
\series bold
invariante de la representación
\series default
, modelado como 
\begin_inset Formula $f_{Inv}:rep\rightarrow\text{boolean}$
\end_inset

 con 
\begin_inset Formula $f_{Inv}(x)=\text{True}\iff x\in X$
\end_inset

.
 Todos los valores construidos con las operaciones del TDA deben cumplir
 este invariante.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Ocultación en C
\end_layout

\begin_layout Standard
El 
\series bold
encapsulamiento
\series default
 permite juntar los datos y código que los manipula manteniéndolos aislados
 de posibles usos indebidos, de forma que el acceso a estos se realiza de
 forma controlada a través de una interfaz (en inglés 
\emph on
interface
\emph default
, en maquinavajense 
\begin_inset Quotes cld
\end_inset

interfeih
\begin_inset Quotes crd
\end_inset

) definida.
\end_layout

\begin_layout Standard
C no permite encapsulamiento, pero tiene ciertos mecanismos para ocultar
 información mediante programación modular, tipos incompletos o apuntadores
 a 
\family typewriter
void
\family default
.
 Los apuntadores a 
\family typewriter
void
\family default
 también se usan para obtener 
\series bold
genericidad
\series default
, creando herramientas de propósito general para posteriormente especializarlas.
\end_layout

\begin_layout Standard
En particular, cada TDA se define en un módulo separado.
 Las funciones que crean nuevos valores devuelven un puntero al valor o
 
\family typewriter
NULL
\family default
 si ha habido un error, y cada TDA debe tener una función para liberar la
 memoria ocupada por una instancia.
\end_layout

\begin_layout Standard
C no implementa excepciones, por lo que para la gestión de errores se suele
 utilizar uno de estos mecanismos:
\end_layout

\begin_layout Itemize
En la cabecera se declara una variable de tipo 
\family typewriter
extern int
\family default
 que almacena un código de error asociado al error, y una función que, dado
 un código de error, devuelve el mensaje correspondiente.
\end_layout

\begin_layout Itemize
En la cabecera se declara una función que devuelve el mensaje asociado al
 último error ocurrido.
\end_layout

\end_body
\end_document
