#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass book
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style swiss
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
Un proceso es 
\series bold
recursivo
\series default
 si se especifica basándose en su propia definición.
 Una función es recursiva si se llama a sí misma, y está bien construida
 si contiene al menos un 
\series bold
caso base
\series default
 y al menos un 
\series bold
caso general
\series default
 o 
\series bold
de recursión
\series default
 en el que los parámetros están cada vez 
\begin_inset Quotes cld
\end_inset

más cerca
\begin_inset Quotes crd
\end_inset

 del caso base, garantizándose que este se alcanza.
 Tipos de recursividad:
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
Directa
\series default
 o 
\series bold
simple
\series default
: La función contiene una llamada explícita a sí misma.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
Múltiple
\series default
: Hay más de una llamada recursiva en el cuerpo de la función.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
Indirecta
\series default
 o 
\series bold
cruzada
\series default
: La función invoca a otra que a su vez acaba llamando a la primera.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
De cola
\series default
 o 
\series bold
de extremo final
\series default
: La llamada recursiva es la última instrucción que ejecuta la función.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
Anidada
\series default
: En algún parámetro de la llamada recursiva hay otra llamada recursiva.
\end_layout

\begin_layout Standard
La 
\series bold
pila de llamadas
\series default
 (
\emph on
call stack
\emph default
), 
\series bold
de ejecución
\series default
, 
\series bold
de control
\series default
, 
\series bold
de función
\series default
 o 
\series bold
de tiempo de ejecución
\series default
 es una estructura dinámica que almacena información sobre las subrutinas
 activas en un programa.
 Cada llamada añade un 
\series bold
marco de pila
\series default
 (
\emph on
stack frame
\emph default
), al que el profesor llama 
\series bold
registro de activación
\series default
, donde se guardan variables locales, parámetros, dirección de retorno y
 valor devuelto.
 Las llamadas recursivas se gestionan igual que el resto, por lo que pueden
 producir un 
\series bold
desbordamiento de pila
\series default
 si la recursión es muy profunda.
\end_layout

\begin_layout Standard
El 
\series bold
árbol de recursión
\series default
 es una representación gráfica de un algoritmo recursivo, en el que cada
 llamada se representa con un nodo, etiquetado con los parámetros que recibe,
 y de este parte un nodo hijo por cada llamada que hace la función a sí
 misma, siendo el nodo raíz la llamada inicial y los nodos hoja ejecuciones
 de los casos base.
 Este árbol sirve para decidir si el enfoque recursivo es apropiado o es
 mejor buscar otro enfoque como el iterativo.
\end_layout

\begin_layout Standard
El mecanismo de 
\series bold
expansión de recurrencias
\series default
 sirve para calcular el tiempo de ejecución de un algoritmo recursivo.
 Para ello, se crea una 
\series bold
ecuación de recurrencia
\series default
, una función que define el tiempo de ejecución en función de los parámetros
 y se contiene a sí misma en la definición, y por inducción se obtiene una
 
\series bold
forma cerrada
\series default
 para esta ecuación, que no dependa de sí misma.
\end_layout

\begin_layout Standard
La recursión por lo general es más ineficiente que el diseño iterativo,
 por lo que no se debe usar cuando la recursividad es por cola, el árbol
 de recursión es lineal o el árbol es ramificado pero con nodos repetidos.
\end_layout

\end_body
\end_document
