#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass book
\begin_preamble
\input{../defs}
\end_preamble
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style french
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
La 
\series bold
ontología
\series default
 es una rama de la metafísica que busca una explicación sistemática de lo
 que hay, qué entidades existen y cuáles no, y plantea preguntas como qué
 son las cosas, si existen los conceptos fuera de nuestra mente, cuál es
 la esencia de las cosas que permanece a través de los cambios o cómo clasificar
 entidades del mundo real.
\end_layout

\begin_layout Standard
Una 
\series bold
conceptualización
\series default
 es un modelo abstracto de un fenómeno real mediante la identificación de
 los conceptos relevantes de este.
 Una 
\series bold
ontología
\series default
 es un sistema de categorías para sistematizar cierta visión del mundo,
 y define los términos básicos y relaciones que componen el vocabulario
 de un cierto tema junto con reglas para combinar términos y relaciones
 con los que definir extensiones al vocabulario.
 Es una especificación explícita en un lenguaje formal de una conceptualización
 compartida y aceptada por un grupo.
\end_layout

\begin_layout Standard
Desde los 90, las ontologías se han consolidado como parte de la inteligencia
 artificial, pues permiten comprender los aspectos básicos del dominio,
 aseguran que todas las partes implicadas lleguen a un acuerdo sobre cómo
 describir los conceptos y permiten reutilizar el conocimiento entre distintas
 aplicaciones al representarlo de forma declarativa.
\end_layout

\begin_layout Standard
Según la riqueza de su estructura, las ontologías pueden ser:
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Vocabularios controlados:
\series default
 Listas finitas de términos, como un catálogo.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Glosarios:
\series default
 Listas de términos junto a sus significados en lenguaje natural.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Taxonomías informales:
\series default
 Listas de términos organizados en una relación 
\begin_inset Quotes cld
\end_inset

es un
\begin_inset Quotes crd
\end_inset

 no estricta.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Tesauros:
\series default
 Listas de términos que representan conceptos, temas o contenidos de documentos
 y mejoran el acceso a los mismos.
 Pueden incluir 
\series bold
relaciones jerárquicas
\series default
 a modo de taxonomía informal; 
\series bold
de equivalencia
\series default
 como sinonimia, homonimia, antonimia y polisemia, y 
\series bold
asociativas
\series default
, que mejoran las estrategias de recuperación de datos y ayudan a reducir
 la cantidad de jerarquías entre términos.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Taxonomías formales:
\series default
 Incluyen una jerarquía de clases, de modo que si 
\begin_inset Formula $B$
\end_inset

 es subclase de 
\begin_inset Formula $A$
\end_inset

, toda instancia de 
\begin_inset Formula $B$
\end_inset

 lo es también de 
\begin_inset Formula $A$
\end_inset

, y puede incluir instancias concretas de las clases.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Basadas en 
\emph on
\lang english
frames
\emph default
\lang spanish
:
\series default
 Como taxonomías formales pero las clases tienen propiedades o atributos,
 que se heredan.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Con restricciones para los valores:
\series default
 Como las basadas en 
\emph on
\lang english
frames
\emph default
\lang spanish
 pero pudiendo restringir los valores que pueden adoptar los atributos.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Con restricciones lógicas generales:
\series default
 Las más expresivas.
 Permiten definir restricciones arbitrarias sobre los conceptos e instancias.
\end_layout

\begin_layout Standard
Según lo que representan:
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Para la representación del conocimiento,
\series default
 como 
\emph on
\lang english
Frame Ontology
\emph default
\lang spanish
, 
\emph on
\lang english
RDF Schema
\emph default
\lang spanish
 u 
\emph on
\lang english
OWL Reference
\emph default
\lang spanish
, que describen primitivas para modelar y formalizar conocimiento siguiendo
 un paradigma de representación.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
De alto nivel,
\series default
 que describen conceptos muy generales e indicaciones para organizar los
 conceptos raíz en otras ontologías.
 Algunas son 
\begin_inset Flex URL
status open

\begin_layout Plain Layout

ontology4.us
\end_layout

\end_inset

, 
\begin_inset Flex URL
status open

\begin_layout Plain Layout

schema.org
\end_layout

\end_inset

 y la 
\emph on
\lang english
IEEE Standard Upper Ontology
\emph default
\lang spanish
 (SUO), creada con la idea de consensuar una ontología común y que dio lugar
 a la 
\emph on
\lang english
Suggested Upper Merged Ontology
\emph default
\lang spanish
 (SUMO).
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
De dominio,
\series default
 como las de 
\emph on
\lang english
DERI vocabularies
\emph default
\lang spanish
 y 
\emph on
\lang english
Ontohub Repository
\emph default
\lang spanish
, que representan descripciones reutilizables en un cierto dominio (médico,
 legal, ingeniería, etc.), con un vocabulario sobre los conceptos, relaciones
 y actividades del dominio y las teorías y principios que lo rigen.
 En general sus conceptos son instancias de las ontologías de alto nivel.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
De métodos,
\series default
 para describir cómo se resuelve un cierto problema.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
De tareas,
\series default
 como 
\emph on
\lang english
Scheduling Task
\emph default
\lang spanish
, con vocabulario sobre una tarea genérica o actividad (diagnóstico, planificaci
ón, etc.), para describir un problema independiente del dominio.
 Puede tener asociadas ontologías de métodos.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
De aplicación,
\series default
 como las de 
\emph on
\lang english
Ontohub Repository
\emph default
\lang spanish
, con las definiciones necesarias para modelar el conocimiento requerido
 en una cierta aplicación, y que se suelen crear extendiendo ontologías
 de dominio y de tareas.
\end_layout

\begin_layout Standard
Una 
\series bold
clase
\series default
 es una descripción formal de un concepto del universo o dominio a representar.
 Las clases se organizan en jerarquías o taxonomías con la relación 
\begin_inset Quotes cld
\end_inset

es un
\begin_inset Quotes crd
\end_inset

 de subclase.
 Para decidir qué clases considerar, se tienen en cuenta los objetivos de
 la ontología.
 Una 
\series bold
instancia
\series default
 es un objeto de una clase.
 La 
\series bold
base de hechos
\series default
 es la colección de todas las instancias.
 Una instancia es 
\series bold
indirecta
\series default
 respecto a una clase si pertenece a una subclase directa o indirecta de
 esta.
 Las 
\series bold
clases abstractas
\series default
 no pueden tener instancias directas, y se usan para agrupar conceptos e
 introducir cierto orden en la jerarquía.
\end_layout

\begin_layout Standard
Las clases pueden tener 
\series bold
propiedades
\series default
, 
\series bold
atributos
\series default
 o 
\series bold
\emph on
\lang english
slots
\series default
\emph default
\lang spanish
, que representan características que permiten describir más detalladamente
 la clase y sus instancias.
 Los valores de las propiedades pueden ser de tipos básicos como cadenas
 de caracteres o números.
\end_layout

\begin_layout Standard
Una 
\series bold
relación
\series default
 es una asociación entre conceptos de distintas clases, 
\begin_inset Formula $R\subseteq C_{1}\times\dots\times C_{n}$
\end_inset

, donde cada 
\begin_inset Formula $C_{i}$
\end_inset

 es el conjunto de instancias directas o indirectas de una clase.
 Normalmente las ontologías se basan en relaciones binarias, con dos clases
 llamadas 
\series bold
dominio
\series default
 y 
\series bold
rango
\series default
 de la relación.
 Las relaciones pueden tener atributos y formar parte de taxonomías, y entonces
 se suelen definir como conceptos.
 Una 
\series bold
función
\series default
 
\begin_inset Formula $F:C_{1}\times\dots C_{n-1}\to C_{n}$
\end_inset

 es una relación 
\begin_inset Formula $F\subseteq C_{1}\times\dots\times C_{n}$
\end_inset

 que no contiene tuplas que difieran solo en su último elemento.
\end_layout

\begin_layout Standard
Una 
\series bold
restricción
\series default
, 
\series bold
faceta
\series default
 o 
\series bold
\emph on
facet
\series default
\emph default
 es una propiedad de las relaciones, conceptos y atributos, como cardinalidad,
 obligatoriedad, valores por defecto, etc.
\end_layout

\begin_layout Standard
Un 
\series bold
axioma
\series default
 es una sentencia lógica que siempre debe ser cierta y no puede ser modelada
 por los elementos anteriores.
 Los axiomas sirven para verificar la consistencia de la ontología o del
 conocimiento almacenado y para inferir nuevo conocimiento.
\end_layout

\begin_layout Standard
Algunas ontologías:
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Las 
\series bold
ontologías lingüísticas
\series default
 definen estructuras semánticas, y no un dominio específico.
 
\emph on
\lang english
WordNet
\emph default
\lang spanish
 es una gran base de datos con información léxica del inglés basada en teorías
 psicolingüísticas.
 Organiza la información según el significado de las palabras y no su forma,
 aunque tiene en cuenta inflexiones morfológicas, y consta de unos 70000
 conjuntos de sinónimos o 
\emph on
\lang english
synsets
\emph default
\lang spanish
, organizados en las categorías de nombres, verbos, adjetivos, adverbios
 y palabras funcionales, y relaciones entre ellos de sinonimia, antonimia,
 
\series bold
hiponimia
\series default
 (subclase), 
\series bold
hiperonimia
\series default
 (superclase), 
\series bold
meronimia
\series default
 (parte de) y 
\series bold
holonimia
\series default
 (tiene como parte).
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Las 
\series bold
ontologías para el comercio electrónico
\series default
 dan marcos de definiciones para identificar productos y servicios e intercambia
r información entre proveedores y consumidores.
 
\series bold
UNSPSC
\series default
 (
\series bold
\emph on
\lang english
United Nations Standard Products and Services Codes
\series default
\emph default
\lang spanish
) es una codificación estándar para facilitar el comercio electrónico intercambi
ando descripciones de productos y servicios según una taxonomía de 5 niveles:
 segmentos, familias, clases, productos y función empresarial.
 Cada elemento de cada nivel tiene un código numérico y una descripción.
 La versión 16.0901 contiene 55 segmentos y unos 50000 productos.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Las 
\series bold
ontologías médicas
\series default
 permiten intercambiar información médica entre distintos agentes, como
 datos de pacientes, usando una terminología médica clara y precisa, y proporcio
nan criterios semánticos para propósitos estadísticos.
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Enumerate

\series bold
\emph on
\lang english
Gene Ontology
\series default
\emph default
\lang spanish
 es un modelo para comunicar información de sistemas biológicos como estructura,
 proceso biológico, genes, proteínas, etc.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
\emph on
\lang english
The OBO foundry
\series default
\emph default
\lang spanish
 contiene muchas ontologías sobre medicina y biología.
 
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
UMLS
\series default
 (
\series bold
\emph on
\lang english
Unified Medical Language System
\series default
\emph default
\lang spanish
) es una base de datos de términos de distintos sistemas de clasificación
 y vocabularios médicos como MeSH o SNOMED.
 Consta de una 
\series bold
red semántica
\series default
, una ontología de alto nivel de conceptos biomédicos y relaciones entre
 ellos para resolver problemas de ambigüedad; un 
\series bold
meta-tesauro
\series default
, con conceptos asociados a uno o más conceptos de la red semántica, información
 asociada como definición o fuente, y relaciones como sinónimos o conceptos
 hijos y padres, y un 
\series bold
lexicón especializado
\series default
, con información sintáctica sobre los términos biomédicos para procesamiento
 del lenguaje natural.
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Enumerate
Las 
\series bold
ontologías para ingeniería
\series default
 describen modelos matemáticos usados por científicos para analizar sistemas
 físicos, permitiendo compartir y reutilizar dichos modelos entre ingenieros
 y herramientas.
 
\series bold
EngMath
\series default
 es un conjunto de ontologías del servidor 
\series bold
Ontolingua
\series default
 que incluye las bases conceptuales para describir cantidades escalares,
 vectoriales y tensoriales, funciones y unidades de medida, proporcionando
 un vocabulario para representar modelos y teorías de ingeniería y compartirlas
 entre distintas herramientas de software y sentando las bases para ontologías
 y lenguajes más específicos.
 Algunas de las ontologías de EngMath son:
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Enumerate

\series bold
Álgebra abstracta
\series default
, con descripciones de grupos, anillos, dominios, cuerpos, etc.
 con sus operadores.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Medidas físicas
\series default
, para representar medidas de aspectos cuantificables con 11 clases, 3 relacione
s, 12 funciones como suma, producto, cociente, etc.
 y 2 instancias.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Dimensiones estándares
\series default
, con 27 instancias organizadas en 18 clases como masa, longitud, temperatura,
 etc.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Unidades estándar
\series default
, con una clase que representa una unidad del Sistema Internacional de Unidades
 y 60 instancias como kilo, metro, etc.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Cantidades escalares
\series default
, para modelar cantidades con magnitudes reales, con una sola clase y 6
 funciones que especializan las funciones de la ontología de medidas físicas.
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Standard
Se han escrito ontologías para casi todos los dominios, como empresarial,
 gestión del conocimiento, inteligencia ambiental, sistemas multiagente,
 etc.
 La web semántica ha permitido la creación de importantes repositorios de
 ontologías al facilitar la reutilización.
\end_layout

\end_body
\end_document
