#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass book
\begin_preamble
\input{../defs}
\end_preamble
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style french
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
Una 
\series bold
metodología
\series default
 es una teoría general sobre cómo desarrollar cierto tipo de trabajo que
 integra una serie de técnicas y métodos comprensibles.
 Desde los 90 ha ido creciendo el interés en tener una metodología estructurada
 para acelerar el desarrollo de ontologías, la reutilización y el uso en
 distintas aplicaciones.
 La primera 
\emph on
\lang english
workshop
\emph default
\lang spanish
 de ingeniería ontológica se celebró en el 
\lang english
ECAI
\lang spanish
 de 1997, y se continuó en en el 
\emph on
\lang english
AAAI Spring Symposium
\emph default
\lang spanish
.
 Desde entonces la mayoría de conferencias internacionales sobre el tema
 incluyen aspectos metodológicos de desarrollo de ontologías.
\end_layout

\begin_layout Standard
La ingeniería ontológica engloba:
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Re-ingeniería:
\series default
 reutilización de ontologías expresadas en formalismos distintos.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Aprendizaje:
\series default
 Métodos automáticos para desarrollar o poblar ontologías.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Alineación:
\series default
 Enlace de ontologías sobre un mismo dominio manteniendo las originales.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Fusión:
\series default
 Creación de una única ontología a partir de varias.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Desarrollo distribuido y colaborativo:
\series default
 Definición de protocolos para añadir y consensuar conocimiento nuevo.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Evaluación:
\series default
 Control de calidad del producto.
\end_layout

\begin_layout Standard
No hay una única forma correcta de modelar un dominio, pues la mejor solución
 en general depende de la aplicación y las extensiones previstas, y debemos
 preguntarnos para qué la vamos a usar, cómo de detallada debe ser, qué
 alternativa funcionará mejor en la aplicación, cuál será más intuitiva,
 extensible y mantenible, etc., y después hay que evaluar esta versión inicial,
 depurarla y consensuarla con expertos.
 Los conceptos de una ontología deben ser cercanos a los objetos físicos
 y lógicos y las relaciones del dominio, y generalmente se corresponden
 con sustantivos o verbos que lo describen.
\end_layout

\begin_layout Standard
Una metodología permite desarrollar eficientemente ontologías complejas
 consistentes de forma distribuida.
 Una de ellas es 
\series bold
desarrollo de ontologías 101
\series default
, con los siguientes pasos:
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Determinar el dominio y alcance de la ontología.

\series default
 Determinar qué dominio cubrirá, para qué la usaremos, a qué tipo de preguntas
 deberá responder y quién las usará y mantendrá.
 Esto puede variar durante el desarrollo, y una forma de determinar el alcance
 es elaborar un conjunto de 
\series bold
preguntas de competencia
\series default
 que la ontología debe poder responder.
 Este no tiene que ser exhaustivo, y se puede usar al final para control
 de calidad.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Considerar la reutilización de ontologías existentes.

\series default
 Si hay otras ontologías sobre nuestro dominio para otras aplicaciones,
 como las de Ontolingua, las ontologías DAML, las de Protégé y muchas otras
 disponibles en la web, estas se pueden reutilizar.
 De hecho podríamos tener que usarlas si queremos que nuestra aplicación
 interactúe con otras que usen alguna de estas ontologías.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "enu:ont-enu-terms"

\end_inset


\series bold
Enumerar los términos importantes.

\series default
 Escribir los términos que queremos usar para hacer enunciados o dar explicacion
es al usuario.
 No hay que preocuparse por cubrir todos los términos, ni por sus relaciones,
 propiedades o si estos son clases o atributos.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Definir las clases y su jerarquía.

\series default
 Podemos usar un enfoque 
\series bold
descendente
\series default
 (
\series bold
\emph on
top-down
\series default
\emph default
), en el que se empieza definiendo conceptos más generales para luego ir
 especializándolos; 
\series bold
ascendente
\series default
 (
\series bold
\emph on
bottom-up
\series default
\emph default
), en que se empieza con las clases más específicas para luego ir agrupándolas,
 o lo que es más común, 
\series bold
combinado
\series default
, en que se empieza por los conceptos más relevantes para luego especializarlos
 y generalizarlos según convenga, ya que los conceptos más descriptivos
 suelen ser los intermedios.
 
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Standard
El enfoque depende de la visión que el desarrollador tenga del dominio,
 y en cualquier caso las clases iniciales se toman de los conceptos del
 paso 
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "enu:ont-enu-terms"
plural "false"
caps "false"
noprefix "false"

\end_inset

 que tengan existencia independiente, que corresponden a predicados unarios
 sobre objetos, no predicados binarios, y entonces estos se organizan taxonómica
mente.
\end_layout

\begin_layout Standard
Hay muchas jerarquías válidas para el mismo dominio según el uso que se
 vaya a dar a la ontología.
 Recomendaciones:
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Asegurar que la jerarquía es correcta,
\series default
 de modo que toda instancia de una subclase lo es de su superclase, de forma
 transitiva.
 Las jerarquías de clases pueden variar según el dominio evoluciona y mantenerla
s es complejo.
 El nombre de una clase puede cambiar al cambiar la terminología siempre
 que la clase represente el mismo concepto, y los sinónimos de un concepto
 no representan clases distintas.
 Se deben evitar los bucles en la jerarquía, que equivalen a decir que las
 clases en el bucle son equivalentes.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Analizar las clases hermanas,
\series default
 subclases directas de la misma clase.
 Todas deben tener el mismo nivel de generalidad, salvo en el nivel superior.
 No hay reglas sobre cuántas clases directas puede tener una clase, pero
 si una clase tiene solo una subclase directa, puede haber un problema en
 el modelado o la ontología puede ser incompleta, y si tiene más de 12 puede
 haber que definir categorías intermedias, aunque si no hay clases naturales
 para agrupar estos conceptos no hace falta crear clases ficticias.
 
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Considerar herencia múltiple.

\series default
 La mayoría de sistemas de representación la permiten, pero debe usarse
 con cuidado.
 La subclase hereda los atributos y facetas de todas sus superclases.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Introducir subclases.

\series default
 Se hace sólo si hay algo que podemos decir de ella que no podamos decir
 de la superclase.
 En general las subclases tienen propiedades o restricciones que la superclase
 no tiene o participan en relaciones en que la superclase no participa.
 En la práctica las subclases deben añadir nuevos atributos respecto a la
 superclase, nuevos valores para un atributo o sustituir algunas facetas
 de los atributos heredados
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Standard
Crear nuevas clases que no introducen nuevas propiedades puede ser útil
 para modelar diferencias entre conceptos aunque no se vaya modelar la distinció
n en sí, facilitar la definición del nivel de generalidad de cada término
 y mejorar la exploración y la navegación.
 No se debería crear una subclase para cada restricción adicional, sino
 que se busca un equilibrio en que se crear clases útiles para organizar
 la jerarquía sin crear demasiadas clases.
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Enumerate

\series bold
Diferenciar entre clase y atributo.

\series default
 En general, si una distinción es importante en el dominio y pensamos en
 objetos con distintos valores de esta como de distintos tipos, o si los
 conceptos con distintos valores de esta se vuelven restricciones para atributos
 o relaciones de otras clases, la distinción se representa mediante subclases,
 y en otro caso se usa un atributo.
 Si la distinción entre clases se hace por propiedades extrínsecas a los
 conceptos y no intrínsecas, como suele ser el caso de números, colores,
 ubicaciones, etc., las instancias tendrán que cambiar de subclase a menudo,
 lo que no debería ocurrir, por lo que estas distinciones se representan
 con atributos.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Diferenciar entre clase e instancia.

\series default
 El nivel más bajo de granularidad depende del alcance de la ontología.
 Las instancias son los conceptos más específicos representados, y a veces
 pueden desplazarse al conjunto de clases, por ejemplo cuando forman una
 jerarquía natural, en cuyo caso puede ser útil definir clases abstractas.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Limitar el alcance.

\series default
 La ontología no debe ni puede contener toda la información del dominio.
 No se debe especializar o generalizar más de lo requerido por la aplicación,
 como mucho un nivel adicional a cada lado, y no debe contener todas las
 posibles propiedades de las clases y distinciones posibles en la jerarquía.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Considerar clases disjuntas.

\series default
 Algunos sistemas de representación permiten definir clases disjuntas, de
 modo que ninguna instancia puede ser miembro de ambas.
 Estas facilitan validar la ontología.
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Enumerate

\series bold
Definir los atributos de las clases.

\series default
 La mayoría de los términos que queden del paso 
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "enu:ont-enu-terms"
plural "false"
caps "false"
noprefix "false"

\end_inset

 serán propiedades de clase, y hay que indicar qué clase es descrita por
 cada propiedad.
 Los propiedades pueden ser intrínsecas, extrínsecas o relaciones con otros
 individuos.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Definir las facetas de los atributos.

\series default
 Algunas son:
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Enumerate

\series bold
Cardinalidad.

\series default
 Algunos sistemas sólo permiten indicar si esta es simple o múltiple, mientras
 que otros permiten indicar máximo y mínimo y a veces se puede indicar un
 mínimo de 0 para señalar un atributo como opcional.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Tipo de valor.

\series default
 
\family typewriter
\lang english
String
\family default
\lang spanish
, 
\family typewriter
\lang english
Number
\family default
\lang spanish
 (
\family typewriter
\lang english
Float
\family default
\lang spanish
 o 
\family typewriter
\lang english
Integer
\family default
\lang spanish
), 
\family typewriter
\lang english
Boolean
\family default
\lang spanish
, 
\family typewriter
\lang english
Enumerated
\family default
\lang spanish
 con una lista de valores admitidos, 
\family typewriter
\lang english
Instance
\family default
\lang spanish
 para instancias de otros individuos, en cuyo caso el atributo representa
 una relación.
 En Protégé-2000 los enumerados se definen como instancias de tipo 
\family typewriter
\lang english
Symbol
\family default
\lang spanish
.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Dominio.

\series default
 Conjunto de clases descritas por el atributo.
 En Protégé-2000 no hay que definirlo por separado.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Rango.

\series default
 Conjunto de clases al que pueden pertenecer las instancias si el atributo
 es de tipo 
\family typewriter
\lang english
Instance
\family default
\lang spanish
.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Valor por defecto.
\end_layout

\begin_layout Standard
Al definir el dominio o rango, se deben usar las clases más genéricas posibles,
 pero no demasiado genéricas, pues todas las clases en el dominio deben
 poder incluir un valor para el atributo y todas las del rango deben ser
 posibles valores de este.
 Si una lista de clases en el dominio o rango incluye una clase, no debería
 incluir ninguna de sus subclases; si incluye todas las subclases de una
 clase pero no dicha clase, debería contener dicha clase y no las subclases,
 y si solo contiene algunas de las subclases, podría ser más apropiado que
 contuviera dicha clase.
\end_layout

\begin_layout Standard
Un 
\series bold
atributo
\series default
 o 
\series bold
\emph on
\lang english
slot
\emph default
\lang spanish
 inverso
\series default
 es uno de tipo 
\family typewriter
\lang english
Instance
\family default
\lang spanish
 que define la relación inversa a otro de tipo 
\family typewriter
\lang english
Instance
\family default
\lang spanish
, es decir, existe una relación 
\begin_inset Formula $R\subseteq A\times B$
\end_inset

 tal que esta es 
\begin_inset Formula $\{(b,a)\}_{(a,b)\in R}\subseteq B\times A$
\end_inset

.
 Es redundante, pero es necesario desde el punto de vista de modelado del
 conocimiento.
 Algunos sistemas de adquisición de conocimiento pueden rellenar automáticamente
 los 
\emph on
\lang english
slots
\emph default
\lang spanish
 inversos para asegurar la consistencia.
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Enumerate

\series bold
Crear instancias.

\series default
 Se elige una clase, se crea una instancia de ella y se rellenan los valores
 de los atributos, repitiendo el proceso hasta completar lo suficiente la
 base de conocimiento.
\end_layout

\begin_layout Standard
Debemos elegir un convenio para nombrar los conceptos y adherirnos a él
 estrictamente.
 Este dependerá de características del sistema de representación como si
 soporta más de un espacio de nombres para las clases, atributos e instancias,
 si diferencia entre mayúsculas o minúsculas o qué delimitadores se permiten.
\end_layout

\begin_layout Standard
Protégé-2000 tiene un único espacio de nombres, distingue entre mayúsculas
 y minúsculas y permite espacios, barras bajas y guiones.
 Así, cuando el nombre de un concepto tiene varias palabras, podemos separarlas
 por espacios, escribirlas juntas con mayúscula al principio de cada una,
 o separarlas con un guion o barra baja.
 Lo más intuitivo es usar espacios, pero hay que tener cuidado al importar
 otras ontologías.
\end_layout

\begin_layout Standard
Para nombres de conceptos es más intuitivo usar el plural porque las clases
 representan colecciones de objetos.
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
Mentira.
 Es más intuitivo el singular porque 
\begin_inset Quotes cld
\end_inset

telediarios es-un programas
\begin_inset Quotes crd
\end_inset

 no tiene el más mínimo sentido y usando el singular por defecto es más
 fácil razonar sobre la cardinalidad de las relaciones.
\end_layout

\end_inset

 Ninguna opción es mejor que otra, pero hay que ser consistente con la elección.
 Algunos sistemas solicitan a los usuarios declarar la opción por adelantado.
\end_layout

\begin_layout Standard
Para los atributos, algunas metodologías sugieren usar prefijos y sufijos
 como 
\begin_inset Quotes cld
\end_inset

tiene-
\begin_inset Quotes crd
\end_inset

, 
\begin_inset Quotes cld
\end_inset

-de
\begin_inset Quotes crd
\end_inset

 o 
\begin_inset Quotes cld
\end_inset

-por
\begin_inset Quotes crd
\end_inset

, según algún convenio, para distinguir atributos y clases a cambio de tener
 nombres de atributos más largos.
\end_layout

\begin_layout Standard
No se recomienda usar cadenas como 
\begin_inset Quotes cld
\end_inset

clase
\begin_inset Quotes crd
\end_inset

, 
\begin_inset Quotes cld
\end_inset

propiedad
\begin_inset Quotes crd
\end_inset

 o 
\begin_inset Quotes cld
\end_inset


\emph on
\lang english
slot
\emph default
\lang spanish

\begin_inset Quotes crd
\end_inset

 en los nombres de clases y propiedades, ni abreviar nombres de conceptos.
 En los nombres de subclases directas, o todos tienen el nombre de la superclase
 o ninguna lo tiene.
\end_layout

\end_body
\end_document
