#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass book
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style french
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
Internet es una red de redes formada por ISPs que, mediante enlaces de comunicac
ión (fibra, cobre, ondas de radio, etc.) con un cierto ancho de banda y dispositi
vos de conmutación como 
\emph on
routers
\emph default
 y 
\emph on
switches
\emph default
 que reenvían paquetes (bloques de datos), interconectan 
\emph on
hosts
\emph default
 o dispositivos anfitriones que ejecutan aplicaciones de red en el extremo
 de la red a través de accesos residenciales, institucionales (centros educativo
s, empresas, etc.) o móviles, e interconectan sus distintas zonas entre sí
 y con el resto de ISPs en el núcleo de la red, una malla (
\emph on
mesh
\emph default
) de 
\emph on
routers
\emph default
 interconectados que enrutan paquetes de uno al siguiente entre la fuente
 y el destino (
\emph on
\lang english
forwarding
\emph default
\lang spanish
) usando algoritmos de encaminamiento para determinar el siguiente salto
 (
\emph on
\lang english
routing
\emph default
\lang spanish
).
 Se puede ver como una infraestructura que ofrece servicios a aplicaciones,
 como las de acceso a la web, voz sobre IP, correo electrónico, juegos multiusua
rio, comercio electrónico, redes sociales, chat, compartición de ficheros,
 
\emph on
streaming
\emph default
 de vídeo, motores de búsqueda, etc., para conectarse entre sí mediante una
 interfaz.
\end_layout

\begin_layout Standard
Internet es muy complejo y ha evolucionado según temas económicos y políticas
 nacionales.
 Conectar cada ISP con cada uno de los demás no escala, y conectarlos todos
 a uno global tampoco, y además habrá competidores que se deben interconectar.
 El resultado es que los proveedores se interconectan mediante 
\emph on
internet exchange points
\emph default
 y 
\emph on
peering links
\emph default
, con conexiones entre redes regionales cercanas, con redes de proveedores
 de contenido (
\emph on
content provider networks
\emph default
) que conectan centros de datos para ofrecer servicios y contenidos cerca
 del usuario final, e ISPs comerciales 
\emph on
tier-I
\emph default
 (Level 3, Sprint, AT&T, NTT, etc.) con cobertura nacional e internacional.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Otra alternativa sería la conmutación de circuitos, usada en la red telefónica,
 en que se dedican recursos de extremo a extremo para una llamada entre
 la fuente y el destino.
 Esto da un rendimiento garantizado y evita los retardos en los paquetes
 y las pérdidas debidas a la posibilidad de congestión, pero es más complejo
 y evita la compartición de recursos.
 El suministro de un ancho de banda garantizado para aplicaciones de audio
 y vídeo en conmutación de paquetes está sin resolver.
\end_layout

\begin_layout Standard
La comunicación se hace siguiendo protocolos para el envío y recepción de
 mensajes, bien abiertos, muchos recogidos en 
\series bold
RFCs
\series default
 (
\emph on
Requests for Comments
\emph default
) de la 
\series bold
IETF
\series default
 (
\emph on
\lang english
Internet Engineering Task Force
\emph default
\lang spanish
), o privativos, y divididos en niveles:
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Aplicación: Aplicaciones de red.
 FTP, SMTP, HTTP.
 Los protocolos definen los tipos de mensajes intercambiados, su sintaxis
 (qué campos hay y cómo se delimitan), su semántica y las reglas de cuándo
 y cómo los procesos envían y reciben mensajes.
 Tipos:
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Enumerate

\series bold
Cliente-servidor
\series default
: Los clientes, que pueden estar intermitentemente conectados y tener una
 IP dinámica, solo se comunican con el servidor, siempre activo y en línea
 con IP fija y muchas veces en un centro de datos por escalabilidad.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
P2P
\series default
: No hay un servidor siempre en línea, sino que los sistemas finales se
 comunican directamente, solicitando y ofreciendo servicios a otros equipos.
 Esto es escalable, pues nuevos equipos añaden demanda pero también capacidad,
 pero su gestión es compleja porque los equipos están intermitentemente
 conectados y cambian de IP.
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Enumerate
Transporte: Transferencia de datos entre procesos de distintos 
\emph on
hosts
\emph default
.
 TCP y UDP.
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Standard
Dos procesos en un mismo 
\emph on
host
\emph default
 se comunican por el sistema operativo.
 Hay procesos clientes, que inician una comunicación, y servidores, que
 esperan a ser conectados, y las aplicaciones P2P tienen de ambos tipos.
 Los procesos envían y reciben mensajes por un 
\emph on
socket
\emph default
, para lo cual llevan asociados un identificador, formado por la dirección
 IP del 
\emph on
host
\emph default
 y números de puerto asociados con el proceso en el 
\emph on
host
\emph default
.
 Por ejemplo, los servidores HTTP usan en general el puerto 80, y los SMTP,
 el 25.
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Enumerate
Red: Enrutamiento de paquetes de la fuente al destino.
 IP, protocolos de enrutamiento.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Enlace: Transferencia de datos entre elementos de red vecinos.
 Ethernet, 802.11 (WiFi), PPP.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Físico: Bits en el cable.
\end_layout

\begin_layout Standard
Internet se diseño pensando en usuarios que confiaban los unos con los otros,
 pero hoy en día en necesaria seguridad para proteger las comunicaciones.
 TCP y UDP no ofrecen cifrado, sino que este se hace a nivel de aplicación,
 como con SSL, que ofrece cifrado, integridad de los datos y autenticación
 de los extremos sobre TCP.
\end_layout

\end_body
\end_document
