#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass book
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style french
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
Un administrador de red puede asignar direcciones IP:
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
Fijas
\series default
, de forma 
\series bold
estática
\series default
, útil para equipos que no deben cambiar de IP como routers y servidores.
 En Linux, la IP de una interfaz se indica en 
\family typewriter
/etc/network/interfaces
\family default
.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
Temporales
\series default
, de forma 
\series bold
dinámica
\series default
, útil en equipos de usuarios que no requieren direcciones IP fijas, el
 número de equipos es alto y la gestión de direcciones es compleja.
 Esto permite reutilizar direcciones, que solo se ocupan cuando el equipo
 está conectado, y es especialmente útil para usuarios móviles que entran
 en la red de forma esporádica.
\end_layout

\begin_layout Standard

\series bold
DHCP
\series default
 (
\emph on
Dynamic Host Configuration Protocol
\emph default
) es un protocolo sobre UDP para obtener una IP dinámica de un servidor
 DHCP, junto con más información como la dirección del router de salida,
 el nombre y la dirección del servidor DNS o la máscara de red.
 Un 
\series bold
\emph on
DHCP client
\series default
\emph default
 es un equipo que solicita una IP dinámica por DHCP, un 
\series bold
\emph on
DHCP server
\series default
\emph default
 es uno que la asigna y un 
\series bold
\emph on
DHCP relay
\series default
\emph default
 redirige solicitudes DHCP para permitir que el cliente y el servidor estén
 en subredes distintas.
\end_layout

\begin_layout Standard
Tipos de mensaje:
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
\emph on
Discover
\series default
\emph default
: Enviado por un cliente a 
\emph on
broadcast
\emph default
 (IP 255.255.255.255, MAC ff:ff:ff:ff:ff:ff) al conectarse a la red para saber
 si hay algún servidor DHCP.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
\emph on
Offer
\series default
\emph default
: Respuesta de un servidor a 
\emph on
broadcast
\emph default
 a un 
\emph on
DHCP Discover
\emph default
, que incluye una dirección libre y la duración que tendría el 
\begin_inset Quotes cld
\end_inset


\series bold
alquiler
\series default

\begin_inset Quotes crd
\end_inset

 (
\emph on
lease
\emph default
) de la dirección por parte del cliente.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
\emph on
Request
\series default
\emph default
: Solicitud del cliente de alquilar una IP, enviada tras recibir un 
\emph on
DHCP Offer
\emph default
 o al expirar el tiempo de alquiler para renovarlo.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
\emph on
ACK
\series default
\emph default
: Confirmación de que el servidor ha recibido la 
\emph on
DHCP Request
\emph default
 y el cliente puede usar la IP.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
\emph on
Nak
\series default
\emph default
: Indica que no se pudo llevar a cabo la petición del cliente, por ejemplo,
 porque la dirección ya esté ocupada.
 En una renovación, hace que el cliente reinicie el proceso general.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
\emph on
Inform
\series default
\emph default
: Usado por el cliente tras un 
\emph on
ACK
\emph default
 para solicitar más información.
\end_layout

\end_body
\end_document
