#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass book
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style french
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
El protocolo 
\series bold
FTP
\series default
 (
\emph on
File Transfer Protocol
\emph default
, RFC 959) permite enviar y recibir ficheros de un 
\emph on
host
\emph default
 remoto.
 El cliente contacta con el puerto TCP 21 del servidor para iniciar una
 
\series bold
conexión de control
\series default
, por la que envía comandos ASCII y recibe códigos de estado, también en
 ASCII y con una frase, y metadatos.
 Esta conexión es 
\emph on
out of band
\emph default
, separada del canal de datos.
\end_layout

\begin_layout Standard
La conexión de datos se crea para transferir un fichero y es cerrada por
 el cliente o el servidor al terminar la transferencia.
 Modos:
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Modo activo
\series default
: El cliente envía un comando 
\family typewriter
PORT
\family default
 con un número de puerto y, para el envío de datos, el servidor crea una
 conexión TCP con el cliente con puerto origen 20 y el puerto destino indicado.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Modo pasivo
\series default
: El cliente envía un comando 
\family typewriter
PASV
\family default
 y el servidor le devuelve un número de puerto libre, al que el cliente
 se conecta para el envío de datos.
\end_layout

\begin_layout Standard
Otros comandos:
\end_layout

\begin_layout Description

\family typewriter
USER
\begin_inset space ~
\end_inset


\emph on
username
\family default
\emph default
 Indica el nombre de usuario.
\end_layout

\begin_layout Description

\family typewriter
PASS
\begin_inset space ~
\end_inset


\emph on
password
\family default
\emph default
 Completa el inicio de sesión.
\end_layout

\begin_layout Description

\family typewriter
LIST
\family default
 Lista los ficheros en el directorio actual.
\end_layout

\begin_layout Description

\family typewriter
RETR
\begin_inset space ~
\end_inset


\emph on
filename
\family default
\emph default
 Descarga un fichero.
\end_layout

\begin_layout Description

\family typewriter
STOR
\begin_inset space ~
\end_inset


\emph on
filename
\family default
\emph default
 Sube un fichero.
\end_layout

\begin_layout Standard
Algunos códigos de estado:
\end_layout

\begin_layout Description

\family typewriter
125 data connection already open; transfer starting
\end_layout

\begin_layout Description

\family typewriter
331 Username OK, password required
\end_layout

\begin_layout Description

\family typewriter
425 Can't open data connection
\end_layout

\begin_layout Description

\family typewriter
452 Error writing file
\end_layout

\end_body
\end_document
