#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass book
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style french
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
La evolución de los lenguajes de programación va ligada al crecimiento de
 la complejidad en aplicaciones y a la mejora de la capacidad del hardware,
 y busca acercarse a los conceptos del dominio de la aplicación (
\series bold
abstracción
\series default
).
 Un 
\series bold
paradigma de programación
\series default
 es una serie de conceptos que guían la forma de pensar acerca de los programas,
 construirlos y estructurarlos.
 Los lenguajes de programación reflejan uno o varios de estos paradigmas.
\end_layout

\begin_layout Standard
El paradigma 
\series bold
orientado a objetos
\series default
 organiza el software como una colección de objetos que se relacionan y
 proveen la funcionalidad de un sistema.
 Este paradigma nos permite:
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
Abstracción
\series default
: Centrarse en las propiedades de los tipos y no en la implementación.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
Modularidad
\series default
: Descomponer el software en componentes que se combinan entre sí.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
Encapsulación
\series default
: Juntar la estructura de un tipo de datos con sus operaciones.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
Ocultación de información
\series default
: Diferenciar la parte pública de un módulo de la privada.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
Herencia
\series default
: Definir clases a partir de otras.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
Polimorfismo
\series default
: Permitir que una entidad haga referencia a objetos de distintos tipos.
\end_layout

\begin_layout Standard
En 1985 se crean el 
\series bold
C++
\series default
, extensión orientada a objetos de C muy popular que ayudó a difundir el
 paradigma, y 
\series bold
Eiffel
\series default
, creado por Bertrand Meyer tras un profundo estudio del paradigma pero
 considerado 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset

teórico
\begin_inset Quotes frd
\end_inset

 y poco usado.
\end_layout

\begin_layout Standard
En 1995, Sun Microsystems (adquirido por Oracle en 2009) crea 
\series bold
Java
\series default
, un lenguaje OO puro popularizado por su uso en la web y con numerosas
 bibliotecas de código, y en el año 2000 Microsoft crea 
\series bold
C#
\series default
, que combina C++ y Java, junto con su plataforma 
\series bold
.NET
\series default
.
\end_layout

\begin_layout Standard
El compilador de Java genera un 
\series bold
código intermedio
\series default
 o 
\emph on
bytecode
\emph default
, independiente de la plataforma, e interpretado o compilado en el momento
 (compilación 
\series bold
JIT
\series default
, 
\emph on
Just In Time
\emph default
) por la máquina virtual de Java (JVM), con lo que el código se puede ejecutar
 en cualquier máquina que tenga instalado el entorno de ejecución de Java
 y la máquina virtual, independientemente de la arquitectura del procesador
 y el sistema operativo.
\end_layout

\begin_layout Standard
Java presenta una sintaxis sencilla, parecida a C++ pero eliminando las
 características complejas, y es robusto al ser fuertemente tipado (el compilado
r detecta muchos problemas del código), soportar excepciones (para gestión
 de errores en tiempo de ejecución) y proveer 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset

recogida de basura
\begin_inset Quotes frd
\end_inset

 (hace innecesaria la gestión de punteros).
 Aprenderemos Java 1.8.
\end_layout

\end_body
\end_document
