#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass book
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style swiss
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard

\series bold
Ordenador:
\series default
 Mecanismo digital de propósito general.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
Hardware:
\series default
 Le das patadas.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
Software:
\series default
 La razón por la que das las patadas.
\end_layout

\begin_layout Standard
El ordenador procesa y ejecuta algoritmos.
 Un 
\series bold
algoritmo
\series default
 es una secuencia de instrucciones 
\series bold
finita
\series default
 (termina en algún momento), 
\series bold
definida
\series default
 (totalmente inambigua), 
\series bold
efectiva
\series default
 (se puede hacer sólo con papel y lápiz) y 
\series bold
general
\series default
 (funciona con casos diferentes del problema a tratar y no solo con uno
 en particular), y que tiene una serie de 
\series bold
entradas
\series default
 (parámetros, eventos, etc., incluyendo números pseudoaleatorios), 
\series bold
salidas
\series default
 (resultados) y una determinada 
\series bold
eficiencia
\series default
 (los recursos que consume, esp.
 en función del tamaño del problema).
\end_layout

\begin_layout Standard
Los problemas se clasifican en 
\series bold
computables
\series default
, cuando existe un algoritmo que los resuelve, y 
\series bold
no computables
\series default
.
 Los computables a la vez se dividen en 
\series bold
tratables
\series default
, si hay un algoritmo eficiente que lo resuelve, o 
\series bold
intratables
\series default
 si no, entre los que destacan los NP-completos (no polinomiales).
\end_layout

\begin_layout Standard
El ordenador trabaja con 
\series bold
instrucciones máquina
\series default
, muy sencillas, y a través del código binario.
 El bit (valor 0 o 1) es la unidad mínima de información.
 Los 
\series bold
lenguajes de programación
\series default
 son una notación de las operaciones a realizar por el ordenador con un
 nivel de abstracción mayor al lenguaje máquina.
 El código escrito en estos como representación del algoritmo es convertido
 al lenguaje máquina por el 
\series bold
compilador
\series default
 para su posterior ejecución o bien es ejecutado por un 
\series bold
intérprete
\series default
, que junta traducción y ejecución.
\end_layout

\begin_layout Standard

\series bold
IMPORTANTE:
\series default
 A la hora de escribir un programa o algoritmo en exámenes o prácticas a
 entregar, 
\series bold
no usar NUNCA 
\family typewriter
return
\family default
 a mitad ni tampoco usar 
\family typewriter
goto
\family default
\series default
.
\end_layout

\end_body
\end_document
