#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass book
\use_default_options true
\begin_modules
algorithm2e
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style french
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
Un 
\series bold
sistema
\series default
 es un conjunto de cosas relacionadas que contribuyen a un objetivo.
 Una información es un conjunto de datos (registros de hechos, acontecimientos,
 transacciones, etc.) procesados y puestos en contexto para que resulten
 útiles o significativos para el receptor.
 Un 
\series bold
sistema de información
\series default
 es un conjunto de personas y equipos con el objetivo de dar la información
 adecuada para apoyar las operaciones, la administración y la toma de decisiones
 de una organización, con calidad suficiente, a la persona adecuada, en
 el momento y lugar oportunos y con el formato más útil para el receptor.
 Está formado por:
\end_layout

\begin_layout Description
Subsistema
\begin_inset space ~
\end_inset

físico Transforma un flujo de entradas físicas en uno de salidas físicas.
\end_layout

\begin_layout Description
Subsistema
\begin_inset space ~
\end_inset

de
\begin_inset space ~
\end_inset

decisión Regula y controla el sistema físico, decidiendo su comportamiento
 según los objetivos marcados.
\end_layout

\begin_layout Description
Subsistema
\begin_inset space ~
\end_inset

de
\begin_inset space ~
\end_inset

información Conecta los otros dos, almacenando y tratando la información
 del sistema físico para hacerla disponible al de decisión.
\end_layout

\begin_layout Standard
Toda organización tiene un sistema de información, que es 
\series bold
automatizado
\series default
 si usa la informática para mejorar su valor, simplificando o automatizando
 procesos o proporcionando información que facilita la toma de decisiones,
 y mejorando así en eficacia, coste y calidad.
\end_layout

\begin_layout Standard
Ejemplos de sistemas de información automatizados son los sistemas 
\series bold
ERP
\series default
 (
\emph on
\lang english
Enterprise Resource Planning
\emph default
\lang spanish
), los de flujo de trabajo y los de comercio electrónico.
\end_layout

\begin_layout Section
Requisitos
\end_layout

\begin_layout Standard
Un 
\series bold
requisito
\series default
 es una condición o capacidad que necesita un usuario para resolver un problema
 o conseguir cierto beneficio, o que debe cumplir un sistema para satisfacer
 un contrato, norma u especificación.
\end_layout

\begin_layout Standard
Según el ISO/IEC/IEEE 29148:2011, los requisitos deben ser necesarios, independi
entes de la implementación, no ambiguos, consistentes, completos (sin partes
 por determinar), singulares, viables, trazables (que se sepa por qué se
 ha añadido) y verificables, y los conjuntos de requisitos deben ser completos
 (que no falten requisitos), consistentes, abordables y limitados (no abiertos,
 terminados).
\end_layout

\begin_layout Standard
Un requisito puede ser:
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
Funcional
\series default
, si describe la funcionalidad del sistema y cuáles son las acciones fundamental
es, con sus entradas, funciones de transformación, salidas y excepciones.
 Suele empezar por 
\begin_inset Quotes cld
\end_inset

El sistema deberá
\begin_inset Quotes crd
\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
No funcional
\series default
, si describe cómo funciona, incluyendo aspectos de accesibilidad, compatibilida
d, confidencialidad, disponibilidad, eficiencia, escalabilidad, extensibilidad,
 fiabilidad, forma, interfaz gráfica, mantenibilidad, privacidad, seguridad,
 usabilidad, etc.
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Standard
Una 
\series bold
restricción de diseño
\series default
 es un requisito no funcional sobre un aspecto de implementación como el
 lenguaje de programación usado, la plataforma o las herramientas.
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Standard
La 
\series bold
ingeniería de requisitos
\series default
 es el estudio de las necesidades de los usuarios para llegar a una definición
 de los requisitos de un sistema hardware o software, y el refinamiento
 de dichos requisitos.
 Consta de:
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Extracción
\series default
, 
\begin_inset Quotes cld
\end_inset


\series bold
elicitación
\series default

\begin_inset Quotes crd
\end_inset

 o 
\series bold
identificación y consenso de requisitos:
\series default
 Se descubren y articulan los requisitos, usando técnicas de recogida de
 información como entrevistas para obtener 
\begin_inset Quotes cld
\end_inset

requisitos informales
\begin_inset Quotes crd
\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Análisis y negociación:
\series default
 Razonamiento sobre los requisitos, búsqueda de inconsistencias, etc., para
 obtener requisitos acordados.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Especificación:
\series default
 Se redactan los requisitos en documentos de requisitos, en lenguaje natural
 o con alguna técnica como casos de uso o historias de usuario.
 Se crean una 
\series bold
Especificación de Requisitos del Software
\series default
 (
\series bold
ERS
\series default
 o 
\series bold
SRS
\series default
, 
\emph on
\lang english
Software Requirements Specification
\emph default
\lang spanish
) y, en su caso, un 
\series bold
SyRS
\series default
 (
\emph on
\lang english
System Requirements Specification
\emph default
\lang spanish
).
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Validación:
\series default
 Los clientes o usuarios comprueban que los requisitos son correctos.
\end_layout

\begin_layout Section
Casos de uso
\end_layout

\begin_layout Standard
Un 
\series bold
caso de uso
\series default
 (
\series bold
\emph on
use case
\series default
\emph default
) es una especificación de una secuencia de acciones, incluyendo variantes,
 que el sistema puede ejecutar, y que produce un resultado observable de
 valor para alguien.
 Solo especifican acciones observables desde fuera del sistema, y representan
 requisitos funcionales de este.
\end_layout

\begin_layout Standard
El modelado de casos de uso permite la recolección y especificación de requisito
s.
 Los casos de uso son fáciles de comprender y validar por los usuarios y
 pueden guiar el proceso de desarrollo, ayudando a la planificación y el
 desarrollo incrementales y el diseño de la interfaz de usuario.
 Tradicionalmente se usan con programación orientada a objetos, pero esto
 no es necesario.
\end_layout

\begin_layout Standard
Un 
\series bold
actor
\series default
 es un conjunto coherente de roles que asumen los usuarios (personas, dispositiv
os u otros sistemas) al interactuar con el sistema, sin formar parte de
 este.
 Los casos de uso los inicia un actor.
 Un usuario puede asumir distintos roles.
 Un actor puede intervenir en varios casos de uso y varios actores pueden
 intervenir en el mismo.
\end_layout

\begin_layout Standard
En UML, los 
\series bold
diagramas de casos de uso
\series default
 representan los casos de uso del sistema como elipses con el nombre del
 caso de uso, que generalmente empiezan por un infinitivo, conectados por
 
\series bold
asociaciones
\series default
 a los actores involucrados, como en la figura 
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "fig:usecase"
plural "false"
caps "false"
noprefix "false"

\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset Float figure
wide false
sideways false
status open

\begin_layout Plain Layout
\align center
\begin_inset External
	template VectorGraphics
	filename n2.1.svg
	scale 50

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Caption Standard

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "fig:usecase"

\end_inset

Diagrama de casos de uso.
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Un cuadrado rodeando un conjunto de casos de uso, y posiblemente etiquetado,
 representa los límites del sistema.
 Puede haber actores que especialicen a otros, heredando sus roles, lo que
 se representa como en los diagramas de clases.
\end_layout

\begin_layout Standard
Un actor que interviene en un caso de uso es 
\series bold
primario
\series default
 en este si es el que requiere al sistema el cumplimiento del objetivo,
 y es 
\series bold
secundario
\series default
 si no es primario, sino que el sistema los necesita para satisfacer el
 objetivo.
 El actor primario se suele representar a la izquierda del caso de uso.
 Los secundarios no suelen aparecer, pero de hacerlo suelen estar a la derecha.
 Cuando un caso de uso se inicia automáticamente, su actor primario es un
 actor 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset

Sistema
\begin_inset Quotes frd
\end_inset

 o 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset

Tiempo
\begin_inset Quotes frd
\end_inset

.
\end_layout

\end_body
\end_document
