#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass book
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style french
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
Un 
\series bold
dato
\series default
 es un hecho conocido que puede registrarse.
 Una 
\series bold
base de datos
\series default
 es un conjunto coherente de datos almacenados con significado inherente
 sobre un 
\series bold
dominio
\series default
 o 
\series bold
universo de discurso
\series default
 del mundo real, diseñada, creada y cargada con datos para conseguir ciertos
 objetivos para ciertos usuarios.
\end_layout

\begin_layout Standard
Un 
\series bold
modelo de datos
\series default
 es una herramienta formal para comprender y representar el mundo real para
 conseguir una visión abstracta de un dominio, mediante tipos de datos,
 relaciones entre ellos y restricciones que deben cumplir, e incluye operaciones
 básicas para especificar consultas y modificar tanto los datos como su
 estructura.
 Tipos de modelos:
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Conceptuales
\series default
 o 
\series bold
de alto nivel
\series default
: Describe la realidad como entidades que se relacionan entre sí.
 
\series bold
Modelo entidad relación
\series default
 (
\series bold
MER
\series default
 o 
\series bold
ERM
\series default
, 
\emph on
Entity-Relationship Model
\emph default
), modelos 
\series bold
orientados a objetos
\series default
 como 
\series bold
UML
\series default
 (
\emph on
Unified Modeling Language
\emph default
).
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Lógicos
\series default
 o 
\series bold
de representación
\series default
: Los conceptos sean entendibles por usuarios finales, ocultando detalles
 de implementación, pero estos son directamente implementables.
 Son los más usados.
 Distinguimos modelos lógicos 
\series bold
basados en registros
\series default
, como el 
\series bold
relacional
\series default
, de 
\series bold
red
\series default
 o 
\series bold
jerárquico
\series default
, y 
\series bold
orientados a objetos
\series default
, más próximos a los conceptuales.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Físicos
\series default
 o 
\series bold
de bajo nivel
\series default
: Dirigidos a especialistas en informática, describen la estructura física,
 incluyendo el formato y ordenamiento de los registros, los tamaños de página
 y de bloque y los caminos o estructuras de acceso a datos, como ficheros
 índice.
\end_layout

\begin_layout Standard
Un 
\series bold
sistema de gestión de bases de datos
\series default
 (SGBD) es un software para definir el 
\series bold
esquema
\series default
 de una base de datos según un modelo; crear la base de datos en un almacenamien
to según el esquema; manipularla consultando, introduciendo, modificando
 o eliminando datos para reflejar cambios en el dominio y generar informes
 a partir de los datos, y controlar el acceso a la base de datos proporcionando
 seguridad, integridad, control de concurrencia y recuperación tras fallos,
 y ofreciendo un catálogo de 
\series bold
metadatos
\series default
, descripciones de los datos.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Un 
\series bold
sistema de bases de datos
\series default
 consta de una base de datos, un sistema de gestión y software de aplicación
 para usar la base de datos.
 El 
\series bold
estado
\series default
 de una base de datos es el conjunto de datos, 
\series bold
instancias
\series default
 de los elementos del esquema, que contiene la base de datos en un instante
 concreto.
\end_layout

\begin_layout Standard
Un diagrama de un esquema en un modelo está compuesto de esquemas de tipos
 de registro, y generalmente solo muestra algunos aspectos del esquema.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
El diseño de una base de datos se hace para satisfacer los requisitos de
 contenido de usuarios y aplicaciones, estructurando los datos de forma
 natural, fácil de entender y flexible para poder modificar el esquema posterior
mente, y para soportar los requisitos de procesamiento y rendimiento.
 Pasos:
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Recopilación de requisitos de usuario.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Diseño conceptual: Análisis de los requisitos y 
\series bold
conceptualización
\series default
 o diseño del esquema conceptual, que describe los requisitos de forma independi
ente de usuarios, aplicaciones, SGBD específico o rendimiento.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Elección del SGBD.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Diseño lógico.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Diseño físico: Obtención de un 
\series bold
esquema interno
\series default
 para conseguir una implementación lo más eficiente posible del esquema
 lógico en el SGBD elegido.
 Las decisiones en esta fase pueden afectar al esquema lógico, aunque esto
 no es conveniente.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Implementación.
\end_layout

\begin_layout Standard
Para el diseño usamos herramientas o recursos como diagramas, grafos, teorías,
 modelos, lenguajes de datos (como SQL), documentación, adquisición de requisito
s, diccionarios de datos, etc.
 Un 
\series bold
método
\series default
 es un conjunto de herramientas para facilitar la representación de los
 datos en cada fase del diseño y de reglas para pasar de una fase a la siguiente.
\end_layout

\begin_layout Standard
El diseño de bases de datos, guiado por los datos, y el del software, guiado
 por los procesos, deben hacerse de forma coordinada para que el modelo
 de procesos y el esquema conceptual sean consistentes entre ellos y completos
 (todo dato requerido por los procesos debe estar en el esquema y toda operación
 requerida por la base de datos debe reflejarse en el modelo de procesos).
\end_layout

\end_body
\end_document
