#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass book
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style french
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
Es una familia de modelos propuesta por Peter P.
 Chen en 1976 con extensiones y aportaciones de muchos otros autores, muy
 extendida y soportada por herramientas 
\series bold
CASE
\series default
 (
\emph on
Computer-Aided Software Engineering
\emph default
) de bases de datos.
\end_layout

\begin_layout Section
Entidades
\end_layout

\begin_layout Standard
Una 
\series bold
entidad
\series default
 (
\emph on
entity
\emph default
) es aquello del mundo real con existencia propia distinguible del resto,
 sea esta física o real, y abstracta o conceptual.
 Un 
\series bold
atributo
\series default
 (
\emph on
attribute
\emph default
) es una propiedad de una entidad, de forma que una entidad particular se
 describe por los valores de sus atributos.
\end_layout

\begin_layout Standard
Un 
\series bold
tipo de entidad
\series default
 (
\emph on
entity set
\emph default
) es un conjunto de entidades con los mismos atributos, y describe el 
\series bold
esquema
\series default
 o 
\series bold
intensión
\series default
 para un conjunto de entidades, las 
\series bold
instancias
\series default
 del tipo, con la misma estructura.
 Las instancias de un tipo de entidad se agrupan en un 
\series bold
conjunto de entidades
\series default
 o 
\series bold
extensión
\series default
.
 Representamos un tipo de entidad con un rectángulo que contiene el nombre
 del tipo.
\end_layout

\begin_layout Section
Atributos
\end_layout

\begin_layout Standard
Un atributo se representa con una elipse que contiene su nombre, y se une
 con una línea al tipo de entidad que lo tiene.
 Su 
\series bold
dominio
\series default
 (
\emph on
value set
\emph default
) es el conjunto de valores que puede adoptar.
\end_layout

\begin_layout Standard
Un atributo es 
\series bold
simple
\series default
 si es indivisible o 
\series bold
compuesto
\series default
 si puede dividirse en otros con significado propio, lo que representamos
 uniendo los subatributos con el atributo compuesto en vez de con el tipo
 de entidad.
 Es 
\series bold
almacenado
\series default
 si su valor procede del mundo real o 
\series bold
derivado
\series default
 si se calcula a partir de otra información ya existente, siendo por tanto
 redundante, y en tal caso la elipse se dibuja punteada.
\end_layout

\begin_layout Standard
Es 
\series bold
monovalorado
\series default
 o 
\series bold
monovaluado
\series default
 si solo admite un valor para cada instancia en cada momento, o 
\series bold
multivalorado
\series default
 o 
\series bold
multivaluado
\series default
 si puede tener más de un valor a la vez para la misma entidad, en cuyo
 caso la elipse es doble.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Un atributo es 
\series bold
opcional
\series default
 si su valor puede ser 
\series bold
nulo
\series default
 (
\emph on
null value
\emph default
), que indica que el valor existe pero no se conoce, no se sabe si existe
 o no o la entidad concreta no tiene ningún valor aplicable para el atributo.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
La 
\series bold
cardinalidad
\series default
 de un atributo es un par 
\begin_inset Formula $(m,n)$
\end_inset

 donde 
\begin_inset Formula $0\leq m\leq n\leq+\infty$
\end_inset

, 
\begin_inset Formula $m<+\infty$
\end_inset

, que indica que una instancia del padre puede tener un mínimo de 
\begin_inset Formula $m$
\end_inset

 y un máximo de 
\begin_inset Formula $n$
\end_inset

 (o no tener máximo si 
\begin_inset Formula $n=+\infty$
\end_inset

) para el atributo.
 Se indica añadiendo el par a la línea que conecta al atributo con el padre,
 cambiando 
\begin_inset Formula $+\infty$
\end_inset

 por una letra, siendo los valores por defecto 
\begin_inset Formula $(1,1)$
\end_inset

 para atributos monovalorados o 
\begin_inset Formula $(1,+\infty)$
\end_inset

 para multivalorados.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Un atributo 
\series bold
clave
\series default
 o 
\series bold
identificador
\series default
 es uno con valor distinto para cada entidad, y se indica subrayando el
 nombre.
 Una 
\series bold
clave compuesta
\series default
 es un conjunto mínimo de atributos que, juntos, actúan como una clave,
 y se indica añadiendo un punto en cada línea que une un elemento del conjunto
 con su padre, uniendo estos puntos y haciendo esta unión el padre de un
 nuevo atributo con nombre subrayado.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Si hay varias claves, las llamamos 
\series bold
identificadores candidatos
\series default
 (ICs) y, de entre ellas, elegimos uno como 
\series bold
identificador principal
\series default
 (IP), que indicamos añadiendo 
\begin_inset Quotes cld
\end_inset

IP
\begin_inset Quotes crd
\end_inset

 a la línea que lo une con el padre, y llamando al resto 
\series bold
identificadores alternativos
\series default
.
\end_layout

\begin_layout Section
Relaciones
\end_layout

\begin_layout Standard
Un 
\series bold
tipo de relación
\series default
 es una estructura genérica o abstracción de un conjunto de 
\series bold
relaciones
\series default
 o 
\series bold
interrelaciones
\series default
 (
\emph on
relationship
\emph default
), asociación entre varias entidades representadas por el tipo de relación
 y una 
\begin_inset Formula $n$
\end_inset

-upla de entidades con 
\begin_inset Formula $n\geq2$
\end_inset

, donde las tuplas del mismo tipo tienen igual tamaño y cada posición de
 estas tiene valores de un mismo tipo de entidad y cumple un mismo 
\series bold
rol
\series default
 o 
\series bold
papel
\series default
 en la relación.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Un tipo de relación se representa por un rombo que contiene el nombre del
 tipo con una línea de unión al tipo de entidad por cada elemento de las
 relaciones que contiene.
 El rol se puede indicar en esta línea mediante su nombre o se puede inferir
 del orden de lectura de arriba a abajo y de izquierda a derecha según dónde
 se hayan conectado las líneas.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
El 
\series bold
grado
\series default
 de un tipo de relación es el número de tipos de entidad que participan.
 Una relación es 
\series bold
binaria
\series default
 si su tipo de relación es de grado 2, 
\series bold
ternaria
\series default
 si es de grado 3, 
\series bold
cuaternaria
\series default
 si es de grado 4, etc., y 
\series bold
reflexiva
\series default
 o 
\series bold
recursiva
\series default
 si es de grado 1.
\end_layout

\begin_layout Standard
La 
\series bold
cardinalidad
\series default
 de una posición en un tipo de relación es el número de relaciones que puede
 haber del tipo en que la posición de la tupla tiene un mismo elemento.
 Se representa igual que la cardinalidad de atributos, en la línea que une
 el tipo de relación con el tipo de entidad, y es obligatorio indicarla.
\end_layout

\begin_layout Standard
Una puede tener atributos, pero no claves, y estos se representan poniendo
 el tipo de relación como 
\begin_inset Quotes cld
\end_inset

padre
\begin_inset Quotes crd
\end_inset

 del atributo.
\end_layout

\begin_layout Standard
Un tipo de entidad es 
\series bold
fuerte
\series default
 si tiene un atributo identificador o 
\series bold
débil
\series default
 si no lo tiene, en cuyo caso debe estar en una o varias relaciones de cardinali
dad 
\begin_inset Formula $(1,1)$
\end_inset

 con tipos de entidad fuerte y, si es necesario, incluir una 
\series bold
clave parcial
\series default
 o 
\series bold
discriminante
\series default
, de forma que, dadas dos entidades distintas del tipo, o estas difieren
 en la entidad fuerte con la que se relacionan para alguna relación, o difieren
 en la clave parcial.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Las claves parciales pueden ser compuestas, puede haber varias y se representan
 como los identificadores pero haciendo el subrayado punteado.
 Para indicar que un tipo de entidad es débil, se rodea de un doble rectángulo
 y se hacen dobles tanto las líneas que las unen con tipos de relación con
 entidades fuertes que participan de la identificación como los rombos que
 representan estos tipos de relación.
\end_layout

\begin_layout Standard
A veces una herramienta de diseño solo permite relaciones entre dos entidades,
 en cuyo caso podemos representar un tipo de relación entre más entidades
 como un tipo de entidad débil con una relación binaria identificadora por
 cada posición de las relaciones.
\end_layout

\begin_layout Section
Tipos de relación excluyentes
\end_layout

\begin_layout Standard
Dos o más tipos de relación son 
\series bold
exclusivos
\series default
 respecto a una posición de cada uno con un mismo tipo de entidad si cada
 instancia de dicho tipo solo puede participar en uno de los tipos en dicha
 posición.
 Esto se representa con una curva que corta con todas las uniones entre
 el tipo de entidad y los tipos de relación para dichas posiciones.
\end_layout

\begin_layout Standard
Un tipo de entidad puede ser 
\series bold
subtipo
\series default
 de otro, creando una 
\series bold
jerarquía
\series default
 entre tipos de entidad que se puede formar 
\series bold
especialización
\series default
, partiendo del tipo general y creando a los específicos, o por 
\series bold
generalización
\series default
, partiendo de los específicos y creando el general.
 El tipo de entidad general es el 
\series bold
supertipo
\series default
 de los específicos.
\end_layout

\begin_layout Standard
En general los subtipos están definidos según una característica distintiva
 o 
\series bold
discriminante
\series default
 de las entidades del supertipo.
 Este se representa mediante un círculo sin nombre, que puede tener atributos
 y que se une con una línea al supertipo y con una línea cortada por una
 curva a cada subtipo.
 Un subtipo puede tener atributos propios específicos y participar en relaciones
, y 
\series bold
hereda
\series default
 todos los atributos del supertipo y relaciones en las que participa.
\end_layout

\begin_layout Standard
Para un cierto discriminante, los subtipos son 
\series bold
solapados
\series default
 (
\emph on
overlapped
\emph default
) si una instancia del supertipo puede serlo de más de un subtipo, opción
 por defecto que puede representarse si se quiere con una 
\begin_inset Quotes cld
\end_inset

o
\begin_inset Quotes crd
\end_inset

 dentro del círculo, o 
\series bold
disjuntos
\series default
 si una instancia del supertipo puede serlo de un solo subtipo como máximo,
 lo que se representa con una 
\begin_inset Quotes cld
\end_inset

d
\begin_inset Quotes crd
\end_inset

 dentro del círculo.
\end_layout

\begin_layout Standard
La especialización puede ser 
\series bold
parcial
\series default
 si puede haber instancias que no pertenecen a ninguno de los subtipos,
 la opción por defecto, o 
\series bold
total
\series default
 o 
\series bold
completa
\series default
 si toda instancia del supertipo debe serlo también de uno de los subtipos,
 lo que se representa haciendo doble la línea que une el supertipo con el
 discriminante.
\end_layout

\end_body
\end_document
