#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass book
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style french
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
Un 
\series bold
esquema conceptual
\series default
 es una descripción del contenido de una base de datos que persigue entender
 su estructura, semántica, relaciones y restricciones, independientemente
 de aspectos de implementación, usando un modelo de datos de alto nivel,
 más expresivo y general que uno de representación, para servir de vehículo
 de comunicación entre usuarios, diseñadores y analistas.
 Consta de un 
\series bold
diagrama entidad-relación
\series default
 y un 
\series bold
diccionario de datos
\series default
.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
El diseño conceptual es el proceso de construir un modelo de datos independiente
 de toda consideración física, basándose en un análisis meticuloso del 
\series bold
catálogo de requisitos de datos
\series default
 y generando mediante refinamiento y estructuración progresivos un esquema
 conceptual.
 El diseño puede ser:
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
Centralizado
\series default
: El equipo de diseño de la base de datos reúne los requisitos de cada grupo
 de usuarios, aplicación o subsistema, decide cómo combinarlos, diseña el
 esquema conceptual y especifica los esquemas externos.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
Integración de vistas
\series default
: Cada grupo de usuarios diseña un esquema conceptual, y el equipo de diseño
 de la base de datos integra estas vistas en un esquema global.
\end_layout

\begin_layout Standard
El éxito en el diseño conceptual se obtiene de seguir una metodología estructura
da en que se trabaje interactivamente con los usuarios tanto como sea posible,
 siguiendo un enfoque guiado por los datos que combine técnicas para conceptuali
zar, normalizar y validar los datos e incorpore consideraciones estructurales
 y de integridad; usando diagramas para representar los modelos y un lenguaje
 de diseño de bases de datos para representar semántica adicional que no
 pueda expresarse en los diagramas; construyendo un diccionario de datos
 para complementar los diagramas, y repitiendo pasos de la metodología siempre
 que sea necesario.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Pasos en el diseño:
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Identificar tipos de entidad.
 Criterios:
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Enumerate
Lingüístico: Suelen ser sujetos o complementos directos.
 Los nombres propios suelen ser instancias.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
De categorización de objetos: Son conceptos con más propiedades que su nombre
 y que describen un tipo de objetos con existencia autónoma.
\end_layout

\begin_layout Standard
Se asigna un nombre significativo a cada tipo de entidad y se registra en
 el diccionario de datos junto a su descripción y sinónimos si hay.
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Enumerate
Identificar tipos de relación.
 Criterios:
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Enumerate
Lingüístico: Suelen ser verbos, locuciones verbales, preposiciones o locuciones
 preposicionales entre nombres de entidad (instancias o tipos).
 Del uso de tipos de entidad en singular o plural se obtiene la cardinalidad.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
De categorización de objetos: Proporcionan un vínculo entre entidades que
 hace posible la selección de una entidad a través de una referencia a una
 propiedad de otra.
\end_layout

\begin_layout Standard
Solo se incluyen las relaciones de interés para el usuario.
 La mayoría relacionan dos entidades, aunque pueden relacionan más.
 Las relaciones se distinguen por la tupla de entidades relacionadas, por
 lo que si hace falta un atributo para distinguirlas, este se ha de convertir
 en entidad.
\end_layout

\begin_layout Standard
Se asigna un nombre significativo a cada tipo de relación y se registra
 en el diccionario de datos junto a su descripción, sinónimos si los hay
 y, para cada entidad relacionada, el tipo de entidad, la cardinalidad y,
 si es necesario, el rol.
 
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Enumerate
Identificar y asignar atributos a los tipos de entidad y relación.
 Criterios:
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Enumerate
Lingüístico: Como para los tipos de relación, pero entre un nombre de entidad
 y una propiedad.
 
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Categorización: Son conceptos simples con un valor y sin propiedades asociadas.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Se usa una entidad si el concepto tiene asociados otros atributos de interés
 o está relacionado con más entidades, o atributos si solo tiene su valor
 y no participa claramente en vínculos.
\end_layout

\begin_layout Standard
Un atributo es compuesto si resulta natural dar nombre a un grupo de propiedades
 simples y se referencia tanto el conjunto como unidad como sus partes por
 separado, es simple si solo se referencia como unidad, y es un conjunto
 de atributos simples si las propiedades son independientes y solo se referencia
 a las propiedades individualmente.
 Es opcional si puede no estar y derivado si puede obtenerse a partir de
 otros.
\end_layout

\begin_layout Standard
Dentro de cada tipo de entidad o relación, se asigna un nombre significativo
 a cada atributo y se registra en el diccionario de datos, clasificado por
 tipo al que pertenece, junto con su descripción, sinónimos si los hay,
 tipo de datos, subatributos si el atributo es compuesto, fórmula de cálculo
 si es derivado, y otras propiedades como si es opcional o no.
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Enumerate
Determinar atributos clave.
 Establecer los atributos identificadores de cada tipo de entidad y, si
 un tipo de entidad tiene varios, elegir un identificador principal o 
\series bold
clave primaria
\series default
 buscando que tenga menos atributos, valores de menor longitud o sea más
 usado por los usuarios.
 El resto quedan como alternativas.
 
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Standard
Si una entidad no puede identificarse por sí misma, podría ser débil.
 El verbo tener puede relacionar un tipo de entidad fuerte con uno débil
 que depende de él o un tipo de entidad con sus atributos.
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Enumerate
Considerar incorporar restricciones de integridad.
 Documentar las restricciones necesarias para que los datos no queden incompleto
s, imprecisos o incoherentes, redactando 
\series bold
reglas de integridad
\series default
 en lenguaje natural que no pueden expresarse en el diagrama entidad-relación.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Comprobar redundancia.
 El esquema conceptual debe ser mínimo.
 Una relación es 
\series bold
redundante
\series default
 si se puede obtener la misma información mediante otras relaciones.
 No debe haber elementos sinónimos, relaciones redundantes ni entidades
 
\begin_inset Quotes cld
\end_inset

colgantes
\begin_inset Quotes crd
\end_inset

.
 Se debe considerar si hay que modelar los estados anteriores de cierta
 información o solo el actual.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Validar el esquema conceptual contra las transacciones de usuario.
 Un 
\series bold
catálogo de requisitos de transacciones
\series default
 contiene los tipos de transacciones de entrada, actualización, eliminación
 y consulta de datos que requiere el usuario.
 Para asegurarse de que todas están soportadas, se dibuja sobre el diagrama
 el camino tomado por cada transacción, lo que permite visualizar qué áreas
 del modelo son cruciales; cuáles no son necesarias y se pueden eliminar,
 y cuáles se han omitido o definido mal.
 Como esto complica los diagramas, se suelen usar varias copias.
 Finalmente se documenta el camino tomado por cada transacción del catálogo.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Revisar el esquema conceptual con el usuario.
 Ver que este considera el modelo como una verdadera representación de los
 requisitos.
 Si hay anomalías, se hacen cambios y se repite el proceso, hasta que el
 usuario autorice el esquema.
\end_layout

\end_body
\end_document
