#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass book
\use_default_options true
\begin_modules
algorithm2e
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style french
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
La 
\series bold
obtención de requisitos
\series default
 consiste en determinar los requisitos del sistema a desarrollar a partir
 de los objetivos generales del software, el dominio del problema, los involucra
dos en el proceso, el entorno de operación, el entorno de la organización,
 etc., mediante entrevistas, escenarios, prototipos, reuniones de grupo,
 observación, etc., para llegar a un conocimiento suficiente del problema
 a resolver.
\end_layout

\begin_layout Section
Entrevistas
\end_layout

\begin_layout Standard
Constan de:
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Planificación.

\series default
 Se establece qué datos obtener de qué personas, cuándo y dónde.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Preparación.

\series default
 Se obtiene información externa útil para elaborar preguntas guía.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Inicio.

\series default
 Se expone cómo se hará la entrevista, los objetivos y la duración.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Desarrollo.

\series default
 Se hacen las preguntas y se recaba información.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Cierre.

\series default
 Se resume la información para asegurarnos de que tenemos la que queríamos.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Conclusiones.

\series default
 Se resume formalmente la entrevista, incluyendo conclusiones a confirmar
 en otras entrevistas.
\end_layout

\begin_layout Standard
Se puede preguntar sobre detalles específicos, sobre la visión de futuro
 que el entrevistado tiene de algo, sobre ideas alternativas, sobre una
 solución mínimamente aceptable y sobre otras fuentes de información.
\end_layout

\begin_layout Section

\lang english
FAST
\end_layout

\begin_layout Standard
Las 
\series bold
\emph on
\lang english
Facilitated Application Specification Techniques
\series default
\emph default
\lang spanish
 son técnicas de obtención de requisitos orientadas a equipos de trabajo.
\end_layout

\begin_layout Standard
El equipo escribe un 
\series bold
documento de solicitud de producto
\series default
 de 1–2 hojas.
 Entonces se establece una fecha, hora y lugar para la próxima reunión y
 se elige a los asistentes entre usuarios finales, clientes y productores,
 a los que se les hace llegar la solicitud de producto y se les pide que
 preparen:
\end_layout

\begin_layout Itemize
Una 
\series bold
lista de objetos
\series default
 que forman parte del entorno del nuevo producto.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Una 
\series bold
lista de servicios
\series default
 (procesos o funciones) que manipulen o interactúen con los objetos.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Una 
\series bold
lista de restricciones
\series default
 de coste, tamaño, rendimiento y reglas de negocio.
\end_layout

\begin_layout Standard
Se informa a los asistentes de que las listas no tienen que ser exhaustivas,
 pero que tienen que reflejar su perspectiva del sistema.
 Además, se elige a un cliente o productor como moderador de la reunión.
\end_layout

\begin_layout Standard

\series bold
JAD
\series default
 (
\series bold
\emph on
\lang english
Joint Application Development
\series default
\emph default
\lang spanish
) es una 
\lang english
FAST
\lang spanish
 que
\begin_inset Note Note
status open

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset


\end_layout

\end_body
\end_document
