#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass book
\begin_preamble
\usepackage{tikz}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
algorithm2e
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style french
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
Son útiles para software de gestión o de tamaño pequeño o medio con requisitos
 que cambian rápidamente.
 No lo son en desarrollo de software a gran escala con equipos de desarrollo
 en sitios distintos e interacciones complejas con otros sistemas hardware
 y software, ni en sistemas críticos en los que hace falta un análisis detallado
 de los requisitos para comprender las implicaciones de seguridad informática
 y humana.
\end_layout

\begin_layout Standard
Cuando se aplica un método pesado a una aplicación pequeña o mediana, la
 sobrecarga de trabajo domina el desarrollo, dedicando más tiempo a cómo
 se desarrollará el sistema que a la programación y la prueba, y re-diseñando
 y re-documentando cada vez que se cambia un requisito, por lo que a finales
 de los 90 surgen métodos ágiles, iterativos e incrementales, que atienden
 más al software que al diseño y la documentación.
\end_layout

\begin_layout Standard
Según el 
\series bold
manifiesto ágil
\series default
, las principales características de los métodos ágiles son la implicación
 del cliente en el desarrollo; la entrega incremental, en la que el cliente
 especifica los requisitos a incluir en cada incremento; el enfoque en las
 personas del equipo para sacar partido a las destrezas de cada una permitiéndol
es usar su forma de trabajo; asumir el cambio, diseñando el sistema para
 acomodar los cambios, y mantener la simplicidad, tanto en el software como
 en el proceso de desarrollo, eliminando activamente la complejidad donde
 sea posible.
\end_layout

\begin_layout Standard
La documentación se reduce al mínimo y no necesita ser perfecta, y se reduce
 la especificación de requisitos.
\end_layout

\begin_layout Standard
Los métodos ágiles mejoran la sostenibilidad medioambiental ya que, como
 la reutilización, mejoran la calidad y la productividad, y además hay menos
 documentación, más adaptación a los cambios, mejor comunicación con el
 equipo, menos trabajo, más satisfacción de desarrolladores y clientes,
 y todo eso es bueno para el medio ambiente porque sí.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset Note Comment
status open

\begin_layout Plain Layout
En Scrum, las historias de usuario tiene un ID numérico, un título, una
 descripción, un valor de estimación, una prioridad y una lista de dependencias
 en otras historias, en tanto que la historia no tiene sentido si no se
 consideran las otras.
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Algunos métodos ágiles son XP, Crystal, FDD y el Modelado Ágil de Ambler.
\end_layout

\begin_layout Section
Historias de usuario
\end_layout

\begin_layout Standard
Son descripciones en jerga de usuario de objetos de alto nivel de la organizació
n o el cliente, normalmente formadas por 3 frases escritas por el usuario
 (
\begin_inset Quotes cld
\end_inset

como 
\emph on
rol
\emph default
, quiero que el sistema haga 
\emph on
cierta funcionalidad
\emph default
 para obtener 
\emph on
cierto beneficio
\emph default

\begin_inset Quotes crd
\end_inset

), y tienen pruebas de aceptación asociadas.
\end_layout

\begin_layout Standard
Se descomponen en 
\series bold
tareas
\series default
 a realizar para implementar la historia y se agrupan en 
\series bold
temas
\series default
, categorías de historias de usuario dentro del proyecto con una 
\series bold
\emph on
\lang english
epic
\series default
\emph default
\lang spanish
 asociada, una historia de usuario general de alto nivel, sin pruebas de
 aceptación.
\end_layout

\begin_layout Standard
Son la forma normal de especificar requisitos en los métodos ágiles, y suelen
 describir requisitos funcionales.
 Los no funcionales se pueden escribir como tareas si afectan claramente
 a alguna historia o se pueden reconvertir a historias de usuario.
\end_layout

\begin_layout Standard
Las buenas historias de usuario son independientes, negociables, valiosas,
 estimables, pequeñas y verificables (
\series bold
\lang english
INVEST
\series default
: 
\emph on
Independent, Negotiable, Valuable, Estimable, Small & Testable
\emph default
\lang spanish
).
\end_layout

\begin_layout Standard
Una 
\series bold
hoja de ruta
\series default
 (
\series bold
\emph on
\lang english
roadmap
\series default
\emph default
\lang spanish
) es un plan de alto nivel que describe cómo va a ir evolucionando el producto,
 con al menos versiones del producto, fechas previstas de lanzamiento y
 funcionalidad.
\end_layout

\begin_layout Section
SCRUM
\end_layout

\begin_layout Standard
Es un modelo de referencia que define un conjunto de prácticas y roles y
 puede tomarse como punto de partida para definir el proceso de desarrollo.
 En inglés significa 
\begin_inset Quotes cld
\end_inset

melé
\begin_inset Quotes crd
\end_inset

, una táctica de rugby en la que los miembros del equipo se apelotonan.
\end_layout

\begin_layout Standard
El marco de trabajo lo forman:
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
Equipos Scrum
\series default
 multifuncionales, autogestionados y responsables de todo, formados por:
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Itemize
Un 
\emph on
\lang english
product owner
\emph default
\lang spanish
, cliente o representante del mismo que define el valor del producto desde
 el punto de vista del negocio.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Un 
\emph on
\lang english
scrum master
\emph default
\lang spanish
, que asegura un correcto seguimiento de Scrum eliminando obstáculos y protegien
do al equipo.
 Es interlocutor con entidades externas, pero no es el líder del equipo.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Desarrolladores, responsables de entregar incrementos de producto terminados.
 Lo ideal es que sean entre 3 y 9.
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Itemize

\series bold
Eventos
\series default
 del proceso.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
Artefactos.
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Itemize

\series bold
\emph on
\lang english
Product backlog
\emph default
\lang spanish
:
\series default
 Relación dinámica de requisitos, no demasiado detallados al principio,
 con descripción, priorización, tamaño y valor.
 Lo gestiona el 
\emph on
\lang english
product owner
\emph default
\lang spanish
 según las necesidades planteadas por clientes y usuarios, pudiendo agregar
 requisitos en cualquier momento para acomodar cambios.
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Standard
Puede contener historias de usuario, casos de uso, descomposiciones de requisito
s, incidencias detectadas, posibles mejoras, realimentación procedente de
 un incremento, etc.
\end_layout

\end_deeper
\end_deeper
\begin_layout Itemize

\series bold
Reglas
\series default
 que relacionan los eventos, roles y artefactos y gobiernan la interacción
 entre ellos.
\end_layout

\begin_layout Standard
Fases:
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Planificación
\series default
 de la versión del software a construir.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Fase iterativa
\series default
, con varios 
\emph on
\lang english
sprints
\emph default
\lang spanish
 o iteraciones.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Cierre:
\series default
 preparación de la versión del software que se va a instalar y la documentación
 final.
\end_layout

\begin_layout Standard
Un 
\emph on
\lang english
sprint
\emph default
\lang spanish
 es un bloque de tiempo de un mes o menos en el que se crea un incremento
 de producto terminado, utilizable y potencialmente desplegable.
 Es de tamaño fijo, aunque se puede acabar antes si se logran los objetivos,
 que se establecen al principio el mismo y no se cambian a mitad.
 Aunque no es lo normal, se puede cancelar un 
\emph on
sprint
\emph default
 si los objetivos quedan obsoletos.
 Cada 
\emph on
\lang english
sprint
\emph default
\lang spanish
 comienza inmediatamente después del anterior y contiene:
\end_layout

\begin_layout Itemize
Planificación (
\emph on
\lang english
sprint planning
\emph default
\lang spanish
).
 Reunión de todo el equipo al inicio del 
\emph on
\lang english
sprint
\emph default
\lang spanish
, de una jornada (8 horas) para un 
\emph on
\lang english
sprint
\emph default
\lang spanish
 de un mes.
 Con el 
\emph on
product backlog
\emph default
, se establece qué puede entregarse en el incremento y cómo se conseguirá
 hacer el trabajo para implementarlo, y se crea un 
\emph on
sprint backlog
\emph default
.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Reuniones diarias (
\emph on
\lang english
daily scrum
\emph default
\lang spanish
).
 Los desarrolladores y el 
\emph on
\lang english
scrum master
\emph default
\lang spanish
 se reúnen durante no más de 15 minutos para actualizar la lista del 
\emph on
\lang english
sprint
\emph default
\lang spanish
.
 Cada miembro explica qué hizo el día anterior para ayudar a lograr el objetivo,
 qué hará ese día y si ve algún impedimento para lograr el objetivo.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Trabajo de desarrollo.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Revisión (
\emph on
\lang english
sprint review
\emph default
\lang spanish
).
 Reunión de todo el equipo al final del 
\emph on
\lang english
sprint
\emph default
\lang spanish
, de media jornada para un 
\emph on
\lang english
sprint
\emph default
\lang spanish
 de un mes, en la que se presenta el incremento, se plantean sugerencias,
 se revisan los problemas que aparecieron y cómo se resolvieron y se establece
 qué ha de cambiar para dar más valor al producto.
 Está orientada al producto y al cliente.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Retrospectiva (
\emph on
\lang english
sprint retrospective
\emph default
\lang spanish
).
 Reunión de todo el equipo al final, de unas 3 horas para un 
\emph on
\lang english
sprint
\emph default
\lang spanish
 de un mes, donde se revisa cómo fue el último 
\emph on
\lang english
sprint
\emph default
\lang spanish
, se identifican y ordenan los elementos más importantes que salieron bien
 y las posibles mejoras y se crea un plan para implementar las mejoras.
 Está orientada al proceso y al equipo.
\end_layout

\begin_layout Standard
La prioridad de los elementos del 
\emph on
\lang english
product backlog
\emph default
\lang spanish
 refleja el valor
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
No necesariamente económico.
\end_layout

\end_inset

 que tiene para el negocio, o el riesgo del elemento para atacarlo de forma
 temprana.
 La 
\series bold
técnica 
\lang english
MoSCoW
\series default
\lang spanish
 establece 4 niveles de prioridad: 
\emph on
\lang english
MOst vital
\emph default
\lang spanish
/
\emph on
\lang english
must have
\emph default
\lang spanish
, 
\emph on
\lang english
Should have
\emph default
\lang spanish
, 
\emph on
\lang english
COuld have
\emph default
\lang spanish
 y 
\emph on
\lang english
Won't have
\emph default
\lang spanish
.
\end_layout

\begin_layout Standard
La estimación de tamaño de los elementos
\begin_inset Note Note
status open

\begin_layout Plain Layout
a11::50
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\end_body
\end_document
